ZAKON 
O STANOVANJU I ODRŽAVANJU ZGRADA 
("Sl. glasnik RS", br. 104/2016) 
ZAKON O STANOVANJU I ODRŽAVANJU ZGRADA ("Sl. glasnik RS", br. 104/2016) 
Rubrika: VIII-5 - Privredne delatnosti/GraĊevinarstvo, komunalna, stambena delatnost i stambeni 
odnosi 
Nivo dokumenta: Republike Srbije 
Glasilo: Službeni glasnik RS, broj 104/2016 od 23/12/2016 
Propis na snazi: 31/12/2016 -  
Verzija na snazi: 31/12/2016 -  
 
Ukaz: Na osnovu ĉlana 112. stav 1. taĉka 2. Ustava Republike Srbije, donosim  
UKAZ 
O PROGLAŠENJU ZAKONA O STANOVANJU I ODRŢAVANJU ZGRADA  
Proglašava se Zakon o stanovanju i odrţavanju zgrada, koji je donela Narodna 
skupština Republike Srbije, na Šestoj sednici Drugog redovnog zasedanja u 2016. 
godini, 22. decembra 2016. godine.  
PR broj 70     Predsednik Republike,  
U Beogradu, 23. decembra 2016. godine     Tomislav Nikolić, s.r.  
 
Donosilac: Narodna skupština Republike Srbije 
Komentar uz ugašene 
propise: 
Danom stupanja na snagu Zakona o stanovanju i odrţavanju stambenih zgrada ("Sl. 
glasnik RS", br. 104/2016 - dalje:Zakon), odnosno 31. decembra 2016. godine, 
prestaje da vaţe: 
- Zakon o stanovanju ("Sl. glasnik RS", br. 50/92, 76/92, 84/92 - ispr., 33/93, 53/93, 
67/93, 46/94, 47/94 - ispr., 48/94, 44/95 - dr. zakon, 49/95, 16/97, 46/98, 26/2001, 
101/2005 - dr. zakon i 99/2011) osim odredaba ĉl. 16. do 28, ĉl. 34. do 38, ĉl. 45a i 
45b, kao i odredbe ĉlana 32. koja prestaje da vaţi po isteku dve godine od dana 
stupanja na snagu Zakona, odnosno 31. decembra 2018. godine 
- ĉlan 54. st. 2, 3. i 6. Zakona o javnoj svojini ("Sl. glasnik RS", br. 72/2011, 88/2013 
i 105/2014) 
- Uredba o rešavanju stambenih potreba izabranih, postavljenih i zaposlenih lica kod 
korisnika sredstava u drţavnoj svojini ("Sl. glasnik RS", br. 102/2010 i 117/2012 - 
odluka US) osim odredaba ĉl. 41. do 43. 
Ugašeni propisi: 1. ZAKON O ODRŢAVANJU STAMBENIH ZGRADA ("Sl. glasnik RS", br. 44/95, 
46/98, 1/2001 - odluka USRS, 101/2005 - dr. zakon, 27/2011 - odluka US i 88/2011) 
 2. ZAKON O SOCIJALNOM STANOVANJU ("Sl. glasnik RS", br. 72/2009) 
OSNOVNE ODREDBE 
Predmet uređivanja 
Član 1 

 2 
Ovim zakonom ureĊuju se: odrţivi razvoj stanovanja, upravljanje zgradom, korišćenje i odrţavanje 
zgrade, zajedniĉkih i posebnih delova zgrade, postupak iseljenja i preseljenja, stambena podrška, registri i 
evidencije, nadzor nad primenom odredaba ovog zakona i druga pitanja od znaĉaja za stambenu politiku.  
Odredbe ovog zakona ne odnose se na raspolaganje, korišćenje, upravljanje i odrţavanje stambenih 
zgrada, stanova, garaţa i poslovnih prostora koji se koris te za potrebe ministarstva nadleţnog za poslove 
odbrane i Vojske Srbije, kao i objekata za privremeni smeštaj profesionalnih pripadnika Vojske Srbije i 
zaposlenih u ministarstvu nadleţnom za poslove odbrane.  
Načelo održivog razvoja stanovanja 
Član 2 
Odrţivi razvoj stanovanja u smislu ovog zakona predstavlja:  
1) unapreĊenje uslova stanovanja graĊana i oĉuvanje i unapreĊenje vrednosti stambenog fonda uz 
unapreĊenje energetske efikasnosti, smanjenje negativnih uticaja na ţivotnu sredinu i racionalno 
korišćenje resursa, odnosno usklaĊivanje ekonomskog i socijalnog razvoja i zaštite ţivotne sredine 
prilikom razvoja stambenog sektora;  
2) odrţavanje i upravljanje u stambenim zgradama, stambeno-poslovnim zgradama, poslovnim zgradama, 
zgradama javne namene ili zgr adama koje su proglašene za kulturno dobro i zgradama u zaštićenim 
kulturno-istorijskim celinama, u cilju spreĉavanja ili otklanjanja opasnosti po ţivot i zdravlje ljudi, 
ţivotnu sredinu, privredu ili imovinu veće vrednosti, odnosno u cilju obezbeĊivanja s igurnosti zgrade i 
njene okoline.  
Odrţivi razvoj iz stava 1. ovog ĉlana predstavlja javni interes.  
U cilju ostvarivanja javnog interesa Republika Srbija, autonomna pokrajina i jedinice lokalne samouprave 
donose strateške dokumente za sprovoĊenje stambene  politike i obezbeĊuju sredstva u svojim budţetima 
za ispunjenje obaveza utvrĊenih ovim zakonom i strateškim dokumentima.  
Značenje izraza 
Član 3 
Svi termini u ovom zakonu upotrebljeni u muškom rodu podrazumevaju se i u ţenskom rodu i obrnuto.  
Pojedini izrazi upotrebljeni u ovom zakonu imaju sledeće znaĉenje:  
1) stambena politika je pravac delovanja u cilju unapreĊenja uslova stanovanja, obezbeĊivanja dostupnog 
stanovanja za graĊane kroz stambenu podršku i oĉuvanje i unapreĊenje vrednosti i kvaliteta stam benog 
fonda, koji je usklaĊen sa opštim usmerenjima ekonomskog i socijalnog razvoja u Republici Srbiji;  
2) zgrada je objekat sa krovom i spoljnim zidovima, izgraĊena kao samostalna upotrebna celina koja 
pruţa zaštitu od vremenskih i spoljnih uticaja, a namenjena je za stanovanje, obavljanje neke delatnosti ili 
za smeštaj i ĉuvanje ţivotinja, robe, motornih vozila, opreme za razliĉite proizvodne i usluţne delatnosti i 
dr. Zgradama se smatraju i objekti koji imaju krov, ali nemaju (sve) zidove (npr. nadstreš nica), kao i 
objekti koji su preteţno ili potpuno smešteni ispod površine zemlje (skloništa, podzemne garaţe i sl.);  

 3 
3) stambena zgrada je zgrada namenjena za stanovanje i koristi se za tu namenu, a sastoji se od najmanje 
tri stana;  
4) porodiĉna kuća je zgrada namenjena za stanovanje i koristi se za tu namenu, a sastoji se od najviše dva 
stana;  
5) stambeno -poslovna zgrada je zgrada koja se sastoji od najmanje jednog stana i jednog poslovnog 
prostora;  
6) poslovna zgrada je zgrada koja je namenjena za obavljanje delatnosti i koristi se za tu namenu, a sastoji 
se od jednog ili više poslovnih prostora;  
7) zgrada javne namene je zgrada namenjena za javno korišćenje i moţe biti zgrada javne namene u 
javnoj svojini po osnovu posebnih zakona (zgrada za potrebe drţavnih organa, organa autonomne 
pokrajine i lokalne samouprave, itd.), kao i zgrade javne namene koje mogu biti u svim oblicima svojine 
(bolnice, domovi zdravlja, domovi za stare, zgrade za obrazovanje, zgrade za sport i rekreaciju, zgrade 
kulture, saobraćajni terminali, pošte i druge zgrade);  
8) posebni deo zgrade jeste posebna funkcionalna celina u  zgradi koja moţe da predstavlja stan, poslovni 
prostor, garaţu, garaţno mesto ili garaţni boks;`  
9) stan je poseban deo zgrade koji ĉini funkcionalnu celinu, sastoji se od jedne ili više prostorija 
namenjenih za stanovanje i po pravilu ima zaseban ulaz;  
10) poslovni prostor je deo zgrade koji ĉini funkcionalnu celinu, sastoji se od jedne ili više prostorija 
namenjenih za obavljanje delatnosti i ima zaseban ulaz;  
11) pomoćni prostor jeste prostor koji se nalazi izvan stana ili poslovnog prostora i u funk ciji je tih 
posebnih delova zgrade (podrum ili tavan, šupa, toalet i sl.);  
12) garaţa je zatvoreni prostor u zgradi ili van nje, koji ĉini posebnu funkcionalnu celinu, a sastoji se od 
jednog ili više garaţnih mesta ili garaţnih boksova. Garaţa koja se sas toji od više garaţnih mesta, 
odnosno garaţnih boksova, sadrţi i zajedniĉke delove koji sluţe pristupu svakom garaţnom mestu, 
odnosno garaţnom boksu;  
13) garaţno mesto je poseban deo garaţe koji ĉini prostor odreĊen obeleţenom površinom za parkiranje 
vozila;  
14) garaţni boks je poseban deo garaţe koji ĉini prostorija namenjena za parkiranje vozila;  
15) parking mesto je odgovarajući prostor odreĊen obeleţenom površinom za parkiranje vozila izvan 
zgrade;  
16) zajedniĉki delovi zgrade su delovi zgrade koji ne predstavljaju poseban ili samostalni deo zgrade, koji 
sluţe za korišćenje posebnih ili samostalnih delova zgrade, odnosno zgradi kao celini, kao što su: 
zajedniĉki prostori (stepenište, ulazni prostori i vetrobrani, zajedniĉki hodnik i galerija, tavanski  prostor, 
podrum, biciklarnica, sušionica za veš, zajedniĉka terasa i druge prostorije namenjene zajedniĉkoj 
upotrebi vlasnika posebnih ili samostalnih delova zgrade i dr.), zajedniĉki graĊevinski elementi (temelji, 
noseći zidovi i stubovi, meĊuspratne i d ruge konstrukcije, konstruktivni deo zida ili zidna ispuna, 
izolacija i završna obrada zida prema spoljašnjem prostoru ili prema zajedniĉkom delu zgrade, strehe, 
fasade, krov, dimnjaci, kanali za provetravanje, svetlarnici, konstrukcija i prostori za lift i druge posebne 

 4 
konstrukcije i dr.), kao i zajedniĉke instalacije, oprema i ureĊaji (unutrašnje elektriĉne, vodovodne i 
kanalizacione, gasovodne i toplovodne instalacije, lift, gromobrani, aparati za gašenje, otkrivanje i 
javljanje poţara, bezbednosna rasveta, telefonske instalacije i svi komunalni prikljuĉci koji su namenjeni 
zajedniĉkom korišćenju i dr.), ako ne predstavljaju sastavni deo samostalnog dela zgrade i ne ĉine 
sastavni deo posebnog dela zgrade, odnosno ne predstavljaju deo instalacija, opreme i ureĊaja koji 
iskljuĉivo sluţi jednom posebnom delu, u smislu ovog zakona;  
17) prostori i objekti izvan zgrade koji ne predstavljaju pomoćni prostor u smislu ovog zakona (platoi, 
trotoari, bazeni, igrališta i ostali prostori i objekti sa pripadajućim ele mentima i opremom), jesu prostori i 
objekti koji se nalaze na zemljištu za redovnu upotrebu, odnosno katastarskoj parceli na kojoj se nalazi i 
zgrada i ĉiju obavezu odrţavanja imaju vlasnici tih prostora ili objekata u skladu sa odredbama ovog 
zakona koje se odnose na zajedniĉke delove zgrade u sluĉaju da pripadaju svim vlasnicima posebnih 
delova zgrade, odnosno u skladu sa odredbama ovog zakona vlasnici posebnih delova zgrade u sluĉaju da 
ti prostori ili objekti pripadaju samo pojedinim vlasnicima zgrade i li licu koje nema nijedan poseban deo 
u zgradi;  
18) samostalni delovi zgrade su prostorija sa tehniĉkim ureĊajima, prostorija transformatorske stanice i 
skloništa (kućna i blokovska);  
19) prostorija sa tehniĉkim ureĊajima je prostorija sa instalacijama i /ili opremom neophodnom za 
projektovano korišćenje i funkcionisanje zgrade i predstavlja zajedniĉki deo zgrade, ukoliko posebnim 
propisom nije drugaĉije odreĊeno;  
20) prostorija transformatorske stanice je tehniĉka prostorija koja sluţi za smeštaj transfo rmatora i ostale 
opreme i ureĊaja koji su u funkciji transformatorske stanice, a korišćenje prostorije transformatorske 
stanice ureĊuje se u skladu sa zakonom kojim se ureĊuje oblast energetike i propisima donetim na osnovu 
njega;  
21) sklonište je prostor ija u zgradi ili porodiĉnoj kući koja je u skladu sa zakonom kojim se ureĊuje 
postupanje u vanrednim situacijama namenjena prvenstveno za zaštitu stanovništva od elementarnih 
nepogoda i drugih nesreća i koja se u mirnodopskim uslovima moţe koristiti i za d ruge potrebe, bez 
mogućnosti adaptacije ili rekonstrukcije koje bi uticale ili bi mogle uticati na ispravnost skloništa, kao i 
korišćenje u svrhe koje bi pogoršale njihove higijenske i tehniĉke uslove;  
22) upravljanje zgradom, u smislu ovog zakona, jesu s vi organizacioni poslovi i aktivnosti koje 
kontinuirano obavlja izabrano ili postavljeno lice (upravnik ili profesionalni upravnik), odnosno organ 
upravljanja, u svrhu rukovoĊenja zgradom, a što podrazumeva odgovorno preduzimanje mera radi 
organizovanja od rţavanja zgrade, odluĉivanja o korišćenju finansijskih sredstava i obezbeĊivanja 
korišćenja zgrade, odnosno njenih delova u skladu sa njenom namenom, kao i druga pitanja od znaĉaja za 
upravljanje zgradom;  
23) odrţavanje zgrade jesu sve aktivnosti kojima s e obezbeĊuje oĉuvanje funkcija i svojstava zgrade u 
skladu sa njenom namenom, a naroĉito u cilju redovnog korišćenja i funkcionisanja zgrade;  
24) radovi kojima se ne menjaju gabarit i volumen zgrade su radovi na tekućem i investicionom 
odrţavanju, pripajanje, pretvaranje i sanacija, kao i adaptacija i rekonstrukcija koje se vrše u skladu sa 
posebnim zakonom kojim se ureĊuje izgradnja objekata i propisima donetim na osnovu njega;  
25) tekuće odrţavanje je izvoĊenje radova koji se preduzimaju radi spreĉavanj a oštećenja koja nastaju 
upotrebom zgrade ili radi otklanjanja tih oštećenja, a sastoje se od pregleda, popravki i preduzimanja 
preventivnih i zaštitnih mera, odnosno svih radova kojima se obezbeĊuje odrţavanje zgrada na 

 5 
zadovoljavajućem nivou upotrebljivosti, a radovi na tekućem odrţavanju stana ili poslovnog prostora jesu 
kreĉenje, farbanje, zamena obloga, zamena sanitarija, radijatora i drugi sliĉni radovi;  
26) investiciono odrţavanje jeste izvoĊenje graĊevinsko-zanatskih, odnosno drugih radova u zavisnosti od 
vrste objekta u cilju poboljšanja uslova korišćenja zgrade u toku eksploatacije;  
27) pripajanje je izvoĊenje graĊevinskih i drugih radova kojima se adaptacijom deo zajedniĉkih delova 
zgrade dodaje posebnom delu zgrade i u kom se menja površina zaj edniĉkih i posebnih delova zgrade, u 
okviru gabarita i volumena objekta, u skladu sa posebnim zakonom kojim se ureĊuje izgradnja objekata i 
propisima donetim na osnovu njega;  
28) pretvaranje je izvoĊenje graĊevinskih radova kojima se rekonstrukcijom deo z ajedniĉkih delova 
zgrade pretvara u poseban ili samostalan deo zgrade, u okviru gabarita i volumena objekta, u skladu sa 
posebnim zakonom kojim se ureĊuje izgradnja objekata i propisima donetim na osnovu njega;  
29) sanacija je izvoĊenje radova na zgradi k ojima se vrši popravka postojećih elemenata zgrade, ureĊaja, 
postrojenja i opreme istih, a kojima se ne menja spoljni izgled, ne utiĉe na bezbednost susednih objekata, 
saobraćaja i ţivotne sredine i ne utiĉe na zaštitu prirodnog i nepokretnog kulturnog dob ra, odnosno 
njegove zaštićene okoline, osim restauratorskih, konzervatorskih i radova na revitalizaciji, u skladu sa 
posebnim zakonom kojim se ureĊuje izgradnja objekata i propisima donetim na osnovu njega;  
30) energetska sanacija zgrade jeste izvoĊenje g raĊevinskih i drugih radova na postojećoj zgradi, kao i 
popravka ili zamena ureĊaja, postrojenja, opreme i instalacija istog ili manjeg kapaciteta, kojima se ne 
utiĉe na stabilnost i sigurnost objekta, ne menjaju konstruktivni elementi, ne utiĉe na bezbednost susednih 
objekata i saobraćaja, ne utiĉe na zaštitu od poţara i zaštitu ţivotne sredine, ali kojima moţe da se menja 
spoljni izgled uz potrebne saglasnosti u cilju povećanja energetske efikasnosti zgrade, odnosno smanjenja 
potrošnje svih vrsta energije  primenom tehniĉkih mera i standarda na postojećim elementima zgrade, 
ureĊajima, postrojenjima i opremi;  
31) radovi kojima se menjaju gabarit i volumen zgrade su dogradnja i nadziĊivanje;  
32) dogradnja je izvoĊenje graĊevinskih i drugih radova kojima se izgraĊuje novi prostor ispod zgrade, 
iznad zgrade (nadziĊivanje) ili uz postojeću zgradu i sa njom ĉini graĊevinsku, funkcionalnu i/ili tehniĉku 
celinu;  
33) nadziĊivanje je vrsta dogradnje kojom se povećava spratnost nadzemnog dela objekta (ili njegovog 
dela) za najmanje jednu etaţu, raĉunajući i potkrovnu etaţu, i kojom se povećava površina posebnih 
delova i/ili formiraju novi posebni i zajedniĉki delovi objekta, u skladu sa posebnim zakonom kojim se 
ureĊuje izgradnja objekata i propisima donetim na osnovu njega;  
34) registar nepokretnosti je katastar nepokretnosti, odnosno drugi odgovarajući registar nepokretnosti na 
podruĉju na kome katastar nepokretnosti nije uspostavljen, u koji se upisuje pravo svojine, druga stvarna 
prava na nepokretnostima, ĉinjenice, prava, tereti i drugi podaci u skladu sa zakonom;  
35) zemljište za redovnu upotrebu jeste zemljište ispod i oko objekta koje ispunjava uslove za 
graĊevinsku parcelu i koje po sprovedenom postupku u skladu sa zakonom kojim se ureĊuje planiranje i 
izgradnja, postaje katastarska parcela;  
36) korisnik stambene podrške jeste fiziĉko lice koje je primalac stambene podrške i ĉlanovi njegovog 
porodiĉnog domaćinstva;  

 6 
37) beskućnik je lice koje ţivi na ulici bez zaklona, odnosno u prostoru koje nije stan, odno sno drugi 
oblik stambenog smeštaja u skladu sa ovim zakonom;  
38) program stambene podrške je skup mera i aktivnosti koji se realizuje kroz stambene projekte i kojim 
se pruţa stambena podrška korisnicima stambene podrške;  
39) stambeni dodatak je subvencija koja je odobrena za pokrivanje dela utvrĊene zakupnine korisniku koji 
ne moţe da plati zakupninu, odnosno neprofitnu zakupninu sopstvenim raspoloţivim primanjima, u 
skladu sa ovim zakonom;  
40) stambeni projekat je skup aktivnosti kojima se sprovodi odgo varajući program stambene podrške, a 
koje se odnose na pribavljanje stana i unapreĊenje uslova stanovanja, kroz izgradnju, rekonstrukciju, 
dogradnju, sanaciju, adaptaciju i dr. po neprofitnim uslovima;  
41) troškovi za korišćenje garaţnog mesta ili garaţno g boksa su troškovi isporuĉenih komunalnih usluga 
za korišćenje garaţnog mesta ili garaţnog boksa i obraĉunavaju se odvojeno od troškova za korišćenje 
zajedniĉkih delova garaţe;  
42) ĉlanom porodiĉnog domaćinstva, u smislu ovog zakona, smatraju se supruţni k i vanbraĉni partner, 
njihova deca, roĊena u braku ili van njega, usvojena ili pastorĉad, njihovi roditelji i lica koja su oni duţni 
po zakonu da izdrţavaju, a koji stanuju u istom stanu ili porodiĉnoj kući;  
43) samohrani roditelj, u smislu ovog zakona, jeste onaj roditelj koji se sam stara o detetu u sluĉajevima 
kada je drugi roditelj preminuo ili je nepoznat ili je lišen roditeljskog prava, odnosno kada je drugi roditelj 
ţiv i nije lišen roditeljskog prava, ali ne vrši svoja prava i duţnosti roditelja;  
44) osoba sa invaliditetom, u smislu ovog zakona, jeste dete ili odrasla osoba koja ima dugoroĉna fiziĉka, 
mentalna, intelektualna ili oštećenja vida i sluha i koja, u interakciji sa raznim preprekama u okruţenju, 
ima teškoće u punom i efikasnom uĉešću u društvu na jednakoj osnovi sa drugima;  
45) nedostajuće zanimanje, u smislu ovog zakona, jeste ono zanimanje koje je od interesa za jedinicu 
lokalne samouprave, odnosno organ drţavne uprave, a koje se ne moţe obezbediti onda kada je ono 
potrebno i u obimu koji je potreban, kao i kada u okviru tog zanimanja postoji nedostatak potrebnih 
znanja i veština za obavljanje odreĊenih poslova ili za obezbeĊivanje odgovarajućeg kvaliteta proizvoda 
ili usluga.  
II DELOVI ZGRADE 
1. Posebni, samostalni i zajednički delovi zgrade 
Posebni deo zgrade 
Član 4 
Poseban deo zgrade je posebna funkcionalna celina u zgradi koja moţe da predstavlja stan, poslovni 
prostor, garaţu, garaţno mesto ili garaţni boks.  
Delovi zgrade koji nisu odreĊeni kao posebni ili samostalni delovi u skl adu sa ovim zakonom smatraju se 
zajedniĉkim delovima zgrade.  
Svojina nad posebnim delom zgrade 

 7 
Član 5 
Na posebnom delu zgrade moţe postojati iskljuĉiva svojina jednog lica, susvojina ili zajedniĉka svojina u 
skladu sa zakonom.  
Sticanjem prava svojine na posebnom delu zgrade stiĉe se i pravo svojine nad zajedniĉkim delovima 
zgrade, pravo uĉešća u upravljanju stambenom zajednicom i pravo susvojine na zemljištu na kome je 
zgrada izgraĊena, odnosno zemljištu koje sluţi za redovnu upotrebu zgrade.  
Pretvaranje posebnog dela zgrade u zajednički deo 
Član 6 
Na osnovu ugovora zakljuĉenog izmeĊu vlasnika posebnog dela zgrade i stambene zajednice, poseban 
deo zgrade moţe biti pretvoren u zajedniĉki deo zgrade, u skladu sa propisima kojima se ureĊuju 
planiranje i izgradnja.  
Potpisi ugovornih strana ugovora iz stava 1. ovog ĉlana overavaju se u skladu sa zakonom kojim se 
ureĊuje overa potpisa.  
Promena namene posebnog dela zgrade 
Član 7 
Poseban deo zgrade moţe da promeni namenu u skladu sa propisima kojima se ureĊuje p laniranje i 
izgradnja.  
O promeni namene odluĉuje se na zahtev vlasnika posebnog dela u postupku propisanim ovim zakonom i 
propisima kojima se ureĊuju planiranje i izgradnja.  
Zajednički delovi zgrade i svojina nad njima 
Član 8 
Zajedniĉki delovi zgrade su delovi koji sluţe za korišćenje posebnih ili samostalnih delova zgrade.  
Zajedniĉki delovi zgrade smatraju se jednom stvari, ako zakonom nije drugaĉije odreĊeno.  
Nad zajedniĉkim delovima zgrade vlasnici posebnih delova zgrade imaju pravo zajedniĉke nedelj ive 
svojine u skladu sa zakonom kojim se ureĊuju svojinsko-pravni odnosi.  
Raspolaganje zajedničkim delovima zgrade 
Član 9 
Raspolaganje zajedniĉkim delovima zgrade je prenos prava svojine nad zajedniĉkim delovima zgrade u 
cilju dogradnje, nadziĊivanja, pripajanja ili pretvaranja.  
O raspolaganju zajedniĉkim delovima zgrade vlasnici posebnih delova odluĉuju u skladu sa odredbama 
ovog zakona koje se odnose na rad i odluĉivanje stambene zajednice.  

 8 
Prenos prava iz stava 1. ovog ĉlana vrši se na osnovu ugovora izmeĊu stambene zajednice i lica koje stiĉe 
pravo nad delom zajedniĉkih delova.  
Potpisi ugovornih strana iz stava 3. ovog ĉlana overavaju se u skladu sa zakonom kojim se ureĊuje overa 
potpisa.  
Ugovorom iz stava 3. ovog ĉlana odreĊuju se rok za završetak svih radova na formiranju posebnog ili 
samostalnog dela zgrade, koji ne moţe biti duţi od pet godina od dana zakljuĉenja ugovora, meĊusobna 
prava i obaveze za vreme formiranja posebnog dela zgrade i sticanje prava svojine nad posebnim delom 
zgrade nakon završetka odgovarajućih radova.  
Ako poseban ili samostalni deo zgrade nije formiran u roku iz stava 5. ovog ĉlana, rok se moţe produţiti 
uz saglasnost stambene zajednice i lica koje stiĉe pravo nad delom zajedniĉkih delova, potpisivanjem 
aneksa ugovora koji m se produţava rok iz ovog ĉlana. Ako se aneks ugovora ne potpiše u roku od 30 
dana od isteka prethodnog ugovora, ugovor o ustupanju smatra se raskinutim, a sticalac prava je duţan da 
deo zajedniĉkih delova koji mu je bio ustupljen vrati u stanje pre ustupanja, u roku od šest meseci od dana 
raskida ugovora, ako ugovorom nije drugaĉije odreĊeno.  
Na zajedniĉkim delovima zgrade ne mogu se zasnivati hipoteka i drugi stvarnopravni tereti, osim ukoliko 
se hipoteka i drugi stvarnopravni tereti ne uspostavljaju na zgradi kao celini.  
Svojina nad delovima koji istovremeno pripadaju različitim posebnim, odnosno zajedničkim 
delovima zgrade 
Član 10 
Ako je deo zgrade zbog svog poloţaja istovremeno poseban i zajedniĉki deo zgrade, kao što su: noseći zid 
zgrade koji je is tovremeno i zid posebnog dela, noseći stub koji prolazi kroz posebni deo, krov iznad 
posebnog dela ili fasada zgrade, takav deo smatra se zajedniĉkim delom zgrade, dok vlasnik posebnog 
dela zgrade ima pravo upotrebe tog dela bez prava da mu menja fiziĉka s vojstva, kao što su: oblik, 
strukturu, ukljuĉujući i boju, osim ako je reĉ o površinama koje ĉine deo unutrašnjosti tog posebnog dela 
ili kada se izvode radovi na unapreĊenju svojstava tog posebnog dela ili zgrade kao celine, pod uslovom 
da se time ne ugroţavaju funkcije tog dela kao zajedniĉkog dela.  
Na delu zgrade koji je sastavni deo dva ili više posebnih delova, a ne sluţi zgradi kao celini, postoji 
susvojina vlasnika posebnih delova sa jednakim delovima, srazmerno broju posebnih delova.  
Svojina nad samostalnim delom zgrade i delovima mreže 
Član 11 
Samostalan deo zgrade moţe biti u zajedniĉkoj nedeljivoj svojini vlasnika posebnih delova zgrade ili 
moţe biti u svojini lica u ĉijem je vlasništvu transformatorska stanica, odnosno instalacija i oprema 
neophodna za projektovano korišćenje i funkcionisanje zgrade.  
Delovi mreţa u zgradi do merila, ako merilo postoji, ukoliko nije drugaĉije odreĊeno, u svojini su 
subjekta koji pruţa usluge tom mreţom, a od merila ĉine deo posebnog, odnosno zajedniĉkih delova i li 
samostalnog dela zgrade.  

 9 
Delovi elektroenergetske mreţe u zgradi do merila, ukljuĉujući merilo, opremu i instalacije smeštene u 
merno-razvodni orman, odnosno razvodni orman, u svojini su operatora distributivnog sistema, a od 
merila ĉine deo posebnog, odnosno zajedniĉkih delova ili samostalnog dela zgrade.  
Ako na mreţi ne postoji merilo, delovi mreţe u zgradi u svojini su subjekta koji pruţa usluge tom 
mreţom do mesta prikljuĉenja posebnog dela, odnosno zajedniĉkih delova ili samostalnog dela zgrade, a  
ako mesto prikljuĉenja nije moguće precizno odrediti, deo mreţe inkorporiran u posebni deo zgrade 
smatra se sastavnim delom tog posebnog dela, odnosno zajedniĉkim delom zgrade ako je inkorporiran i 
sluţi u zajedniĉkim delovima zgrade.  
Vlasnici posebnih d elova zgrade duţni su da obezbede pristup samostalnom delu zgrade licima koja u 
skladu sa posebnim propisima redovno odrţavaju i kontrolišu funkcionalnost mreţe, odnosno 
transformatorske stanice, instalacija i opreme, kao i skloništa koja se nalaze u zgradi (kućna i blokovska).  
2. Prava i obaveze vlasnika posebnih i samostalnih delova zgrade 
Prava vlasnika posebnih i samostalnih delova zgrade 
Član 12 
Vlasnik posebnog dela zgrade, osim prava propisanih zakonom kojim se ureĊuje pravo svojine, ima pravo 
i da:  
1) iskljuĉivo vrši svojinska ovlašćenja na svom posebnom delu zgrade, osim kada je zakonom drugaĉije 
predviĊeno;  
2) izvrši popravku ili druge radove na zajedniĉkim delovima zgrade koja je neophodna radi otklanjanja 
opasnosti od prouzrokovanja štete na p osebnom delu koji mu pripada ako to blagovremeno ne uĉini lice 
koje je duţno da izvrši popravku;  
3) svoj poseban deo zgrade menja, odnosno adaptira u skladu sa zakonom, bez zadiranja u posebne delove 
zgrade drugih vlasnika posebnih delova, zajedniĉke delo ve zgrade, odnosno samostalne delove zgrade, 
osim po dobijenom ovlašćenju za takve radnje;  
4) upotrebljava zajedniĉke delove zgrade u skladu sa njihovom namenom u meri u kojoj to odgovara 
njegovim potrebama i potrebama ĉlanova njegovog domaćinstva, odnosno obavljanja delatnosti;  
5) pokrene postupak pred nadleţnim osnovnim sudom za utvrĊivanje ništavosti odluke skupštine 
stambene zgrade koja je doneta suprotno ovom zakonu i podzakonskim aktima, u roku od 45 dana od 
saznanja za odluku, a najkasnije u roku od šest meseci od dana donošenja odluke.  
Postupak za utvrĊivanje ništavosti odluke iz stava 1. taĉka 5) ovog ĉlana vodi se prema odredbama 
zakona kojim se ureĊuje parniĉni postupak.  
Ukoliko na samostalnom delu zgrade nije uspostavljeno pravo zajedniĉke ne deljive svojine vlasnika 
posebnih delova zgrade, lice koje ima pravo svojine na samostalnom delu zgrade ima i prava propisana u 
stavu 1. ovog ĉlana.  
Pravo prečeg prenosa 
Član 13 

 10 
Vlasnik posebnog dela zgrade ima pravo da mu se prvom ponudi prenos prava svo jine nad zajedniĉkim 
delom zgrade radi pripajanja, pretvaranja, dogradnje, odnosno nadziĊivanja (pravo preĉeg prenosa).  
Ponuda iz stava 1. ovog ĉlana, koja se dostavlja istovremeno svim imaocima prava preĉeg prenosa, mora 
da sadrţi podatke o odreĊenom zaj edniĉkom delu koji je predmet prenosa, ceni, ako se prenos vrši uz 
naknadu i ostalim uslovima prenosa.  
Vlasnik posebnog dela zgrade ostvaruje pravo preĉeg prenosa ako u roku od 15 dana od dana prijema 
ponude o prenosu pisano obavesti skupštinu stambene za jednice da će se koristiti svojim pravom preĉeg 
prenosa.  
Ponuda iz stava 1. ovog ĉlana i obaveštenje o prihvatanju ponude iz stava 3. ovog ĉlana moraju se uruĉiti 
preporuĉenim pismom.  
Ako ponudu za prenos prihvati više vlasnika posebnih delova zgrade, pr ednost ima vlasnik ĉiji je posebni 
deo u graĊevinskom smislu susedni onom zajedniĉkom delu koji se prenosi.  
Ako ima više vlasnika susednih posebnih delova zgrade, prednost ima vlasnik koji zajedniĉki deo koji je 
predmet prenosa namerava da koristi za stanovanje porodice.  
Ako ima više takvih vlasnika posebnih delova zgrade koji bi zajedniĉki deo pretvarali u stan za 
stanovanje porodice, prednost ima vlasnik posebnog dela koji ima više ĉlanova domaćinstva.  
Ako ponudu za prenos prihvati više vlasnika posebn ih delova zgrade ĉije nepokretnosti nisu susedne sa 
zajedniĉkim delom koji se ustupa, stambena zajednica će doneti odluku o licu kome će se preneti pravo, 
vodeći raĉuna pre svega o porodiĉnim stambenim prilikama ponudioca koje se procenjuju shodnom 
primenom kriterijuma za odreĊivanje odgovarajućeg stana utvrĊenih ĉlanom 90. ovog zakona.  
Ako se imalac prava preĉeg prenosa kome je uĉinjena ponuda u roku od 15 dana od dana prijema ponude 
ne izjasni na naĉin iz stava 4. ovog ĉlana da prihvata ponudu, prenosila c prava moţe ustupiti ponuĊeni 
zajedniĉki deo drugom licu, ali ne pod povoljnijim uslovima.  
Ako stambena zajednica prenese odreĊeni zajedniĉki deo zgrade, a nije ga prethodno ponudila imaocu 
prava preĉeg prenosa ili je zajedniĉki deo prenela pod uslovima povoljnijim od uslova iz ponude, imalac 
prava preĉeg prenosa moţe tuţbom da zahteva da se ugovor o prenosu zajedniĉkog dela oglasi bez dejstva 
prema njemu i da se nepokretnost njemu ustupi pod istim uslovima.  
Obaveze vlasnika posebnih i samostalnih delova zgrade 
Član 14 
Vlasnik posebnog dela, odnosno vlasnik samostalnog dela zgrade, duţan je da:  
1) upotrebom, odnosno korišćenjem svog posebnog, odnosno samostalnog dela ne ometa korišćenje 
drugih delova zgrade;  
2) svoj poseban, odnosno samostalni deo zgrade odrţava u stanju kojim se ne oteţava, ne onemogućava i 
ne remeti uobiĉajena upotreba ostalih delova zgrade;  
3) odrţava zajedniĉki deo zgrade koji ĉini sastavni deo njegovog posebnog, odnosno samostalnog dela 
zgrade u granicama mogućnosti vršenja ovlašćenja upotrebe tog dela;  

 11 
4) uĉestvuje u troškovima odrţavanja i upotrebe zajedniĉkih delova zgrade i katastarske parcele na kojoj 
se nalazi zgrada, u meri i na naĉin odreĊen ovim zakonom;  
5) trpi upotrebu zajedniĉkih delova zgrade u skladu sa njihovom namenom od strane vlasnika samostalnih 
delova ili lica koja rade po njihovom nalogu, odnosno prolaţenje trećih lica radi dolaska do odreĊenog 
posebnog, odnosno samostalnog dela zgrade;  
6) dozvoli prolaz kroz svoj poseban, odnosno samostalni deo zgrade ili nje govu upotrebu na drugi 
primeren naĉin ako je to nuţno za popravku, odnosno odrţavanje drugog dela zgrade ili ispunjenje druge 
zakonske obaveze.  
Pravo da zahteva ispunjenje obaveza od vlasnika posebnog dela zgrade imaju svaki vlasnik posebnog dela 
zgrade, vlasnik samostalnog dela zgrade i stambena zajednica, u skladu sa svojim pravom koje proizlazi 
iz obaveze vlasnika posebnog dela zgrade.  
Vlasnik posebnog, odnosno samostalnog dela zgrade koji je duţan da dozvoli prolaz kroz svoj poseban 
deo zgrade ili nje govu upotrebu na drugi primeren naĉin u skladu sa taĉkom 6) stav 1. ovog ĉlana ima 
pravo da zahteva da njegov posebni, odnosno samostalni deo zgrade bude vraćen u stanje u kome se 
nalazio pre nego što je dozvolio prolaz ili njegovu upotrebu, odnosno ima pr avo na naknadu štete koja je 
priĉinjena prolazom ili upotrebom na posebnom, odnosno samostalnom delu zgrade.  
III UPRAVLJANJE ZGRADAMA  
1. Organizacija upravljanja 
Nadležnost za vršenje poslova upravljanja 
Član 15 
Poslove upravljanja zgradom vrše:  
1) vlasnik, za zgrade bilo koje namene u kojima je jedno lice iskljuĉivi vlasnik svih delova zgrade;  
2) vlasnici posebnih delova, za porodiĉne kuće;  
3) stambena zajednica preko svojih organa ili profesionalni upravnik kome su povereni poslovi 
upravljanja, u sta mbenoj zgradi koja ima zajedniĉke delove zgrade i najmanje dva posebna dela ĉiji su 
vlasnici razliĉita lica;  
4) vlasnici posebnih delova preko svojih organa, u zgradama koje nemaju nijedan poseban deo namenjen 
za stanovanje.  
U sluĉaju iz stava 1. taĉka 4 ) ovog ĉlana, vlasnici posebnih delova osnivaju pravno lice u skladu sa 
odredbama zakona kojima se ureĊuju osnivanje i pravni poloţaj udruţenja, dok se odredbe ovog zakona o 
nadleţnostima, pravima i obavezama skupštine i upravnika stambene zajednice u upra vljanju zgradom 
shodno primenjuju na nadleţnosti skupštine i zastupnika tog udruţenja.  
U stambeno-poslovnim zgradama poslove upravljanja zgradom vrše svi vlasnici posebnih delova zgrade. 
Vlasnici stanova i vlasnici poslovnih prostora formiraju stambenu zajednicu u skladu s ovim zakonom.  
Pojam i pravni status stambene zajednice 

 12 
Član 16 
Stambenu zajednicu ĉine svi vlasnici posebnih delova stambene, odnosno stambeno-poslovne zgrade.  
Stambena zajednica ima status pravnog lica, koji stiĉe trenutkom kada najma nje dva lica postanu vlasnici 
dva posebna dela.  
U javno -pravnim odnosima i postupcima u kojima je propisano da se vlasnik zgrade pojavljuje kao 
stranka, svojstvo stranke u tim postupcima ima stambena zajednica.  
Ako zgrada ima više celina sa zasebnim ulaz ima, vlasnici posebnih delova svake od tih celina mogu 
formirati stambenu zajednicu ulaza na koju se shodno primenjuju sve odredbe ovog zakona koje se 
odnose na stambenu zajednicu zgrade u celini.  
U situaciji kada su formirane zasebne stambene zajednice p o ulazima, za radove na nadziĊivanju zgrade 
kao celine, kao i za odluĉivanje o naĉinu korišćenja i odrţavanja zemljišta za redovnu upotrebu zgrade 
potrebna je saglasnost većine od ukupnog broja stambenih zajednica po ulazima.  
U sluĉaju iz stava 5. ovog ĉl ana, saglasnost za nadziĊivanje u ime stambene zajednice ulaza potpisuje 
upravnik stambene zajednice ulaza, a ugovor sa investitorom potpisuje lice koje za to ovlaste upravnici 
stambenih zajednica ulaza koji su dali saglasnost.  
Stambena zajednica se upisuje u registar stambenih zajednica.  
Poslovno ime stambene zajednice pod kojim se ona pojavljuje u pravnom prometu obavezno sadrţi 
oznaĉenje "stambena zajednica" i adresu zgrade za koju je formirana. Poslovno ime moţe se registrovati i 
na jeziku nacionalne manjine tako što će se pored poslovnog imena na srpskom jeziku upisati i poslovno 
ime na jeziku nacionalne manjine.  
Stambena zajednica ima matiĉni broj, PIB i tekući raĉun.  
Pravila o meĎusobnim odnosima vlasnika posebnih delova u stambenoj zajednici 
Član 17 
Vlasnici posebnih delova zgrade u stambenoj zajednici svoja prava i obaveze u pogledu upravljanja i 
odrţavanja ostvaruju i vrše u skladu sa ovim zakonom.  
Izuzetno od stava 1. ovog ĉlana, vlasnici posebnih delova zgrade mogu svoje meĊusobne odnose, pra va i 
obaveze urediti i pravilima o meĊusobnim odnosima vlasnika posebnih delova zgrade (u daljem tekstu: 
pravila vlasnika), ukoliko ovim zakonom nije drugaĉije odreĊeno.  
Pravila vlasnika donose se jednoglasnom odlukom svih vlasnika posebnih delova zgrade i obavezno 
sadrţe obaveze koje vlasnici posebnih delova imaju po ovom zakonu, kao i naĉin donošenja svih akata i 
odluka iz nadleţnosti skupštine stambene zajednice i upravnika, s tim što se pravilima vlasnika nadleţnost 
i potrebna većina za donošenje tih a kata i odluka mogu urediti drugaĉije nego što je to propisano ovim 
zakonom.  
Pored obaveznih elemenata iz stava 3. ovog ĉlana, pravila vlasnika mogu urediti i druge odnose vlasnika 
posebnih delova u zgradi, kao i naĉin upravljanja i odrţavanja zgrade, pove ravanje pojedinih poslova iz 
nadleţnosti skupštine stambene zajednice profesionalnom upravniku, naĉin upotrebe zajedniĉkih delova 

 13 
zgrade i utvrditi naĉin uĉešća u troškovima odrţavanja i upravljanja zgradom, kućni red zgrade, oĉuvanje 
spoljašnjeg izgleda zgrade i sl.  
Sastavni deo pravila vlasnika ĉini evidencija posebnih i zajedniĉkih delova zgrade.  
Svaki vlasnik posebnog dela zgrade moţe pokrenuti inicijativu za donošenje pravila vlasnika.  
Uvid u sadrţinu pravila vlasnika moţe izvršiti svako zainteresovano lice.  
Pravila vlasnika registruju se i objavljuju u Registru stambene zajednice u skladu sa ovim zakonom.  
Registar stambenih zajednica 
Član 18 
Jedinica lokalne samouprave vodi Registar stambenih zajednica (u daljem tekstu: Registar) i organizuje 
rad Registra prema svojoj teritorijalnoj nadleţnosti i u skladu sa svojim ovlašćenjima.  
Nadleţna opštinska, odnosno gradska uprava odreĊuje zaposleno lice koje će voditi Registar (u daljem 
tekstu: Registrator).  
Granice ovlašćenja Registratora 
Član 19 
Registrator je lice koje je ovlašćeno da vodi Registar i koje je duţno da obezbedi zakonito, aţurno i taĉno 
voĊenje Registra.  
U postupku registracije Registrator iskljuĉivo vrši proveru ispunjenosti formalnih uslova za upis podataka 
u Registar, koji su predmet r egistracije i objavljivanja, na osnovu ĉinjenica iz prijave i priloţenih 
dokumenata, bez ispitivanja taĉnosti ĉinjenica iz prijave, verodostojnosti priloţenih dokumenata i 
pravilnosti i zakonitosti postupaka u kojima su dokumenti doneti.  
Registrator u skladu sa stavom 2. ovog ĉlana proverava ispunjenost sledećih uslova:  
1) nadleţnost za postupanje po prijavi;  
2) da li je podnosilac prijave lice koje, u skladu sa ovim zakonom, moţe biti podnosilac takve prijave;  
3) da li prijava sadrţi sve propisane podatke i dokumente;  
4) da li su podaci navedeni u prijavi u skladu sa registrovanim podacima i dokumentima;  
5) da li je uz prijavu dostavljen dokaz o uplati propisane administrativne takse i takse za uslugu voĊenja 
jedinstvene evidencije stambenih zajednica.  
Sadržina Registra 
Član 20 

 14 
Registar je elektronska javna baza podataka i dokumenata u kojoj su sadrţani podaci o stambenim 
zajednicama propisani ovim zakonom i podzakonskim aktima o Registru donetim na osnovu ovog zakona 
(u daljem tekstu: Akt o registru).  
Registar naroĉito sadrţi sledeće podatke koji se registruju, odnosno evidentiraju i objavljuju:  
1) poslovno ime i adresu stambene zajednice;  
2) podatke o broju posebnih delova zgrade (broj stanova, garaţa van zgrade na katastarskoj parceli na 
kojoj je zgrada izgraĊena, garaţnih mesta, garaţnih boksova, parking mesta i poslovnih prostora);  
3) identifikacione podatke o upravniku, i to za domaće fiziĉko lice: ime i prezime i JMBG, a za strano 
fiziĉko lice: ime i prezime, broj putne isprave i drţava izdavanja putne isprave;  
4) identifikacione podatke o profesionalnom upravniku i organizatoru profesionalnog upravljanja, i to za 
fiziĉko lice: ime i prezime i JMBG, za strano fiziĉko lice: ime i prezime, broj putne isprave i drţava 
izdavanja putne isprave, a za pravno lice: poslovno ime, adresu sedišta, matiĉni broj i PIB;  
5) matiĉni broj stambene zajednice;  
6) PIB stambene zajednice;  
7) broj tekućeg raĉuna stambene zajednice i kontakt podaci (broj telefona i elektronska adresa za prijem 
pošte, odnosno e-adresa);  
8) druge podatke u skladu sa zakonom i aktom o registru.  
Registar sadrţi podatke koji se registruju i podatke koji se evidentiraju.  
Sadrţinu Registra ĉine i podaci koje u Registar neposredno unose nadleţni drţavni organi.  
Sadrţinu Registra ĉine i podaci koji se unose u Registar preuzimanjem u elektronskoj formi od drugih 
registara i/ili evidencija koje se, u skladu sa propisima, vode u zemlji. Registar sadrţi i dokumente na 
osnovu kojih je izvršena registracija ili evidencija.  
Ministar nadleţan za poslove stanovanja bliţe ureĊuje naĉin razmene dokumenata i podataka koji su 
predmet registracije i evidencije.  
Ministar nadleţan za poslove stanovanja bliţe propisuje sadrţinu Registra i dokumentaciju potrebnu za 
registraciju i evidenciju podataka o stambenim zajednicama iz stava 2. ovog ĉlana, kao i naĉin podnošenja 
podataka i dokumenata.  
U Registar se vrše upis, promena i brisanje podataka i dokumenata koji su predmet registracije i 
evidencije, u skladu sa zakonom i aktom o Registru.  
Prava na pristup informacijama od javnog znaĉaja sadrţanim u Registru ostvaruju se u skladu sa zakonom 
kojim se ureĊuje pristup informacijama od javnog znaĉaja, dok akt iz stava 7. ovog ĉlana ne moţe 
sadrţati druge podatke o liĉnosti osim identifikacionih podataka iz stava 2. ovog ĉlana.  
Jedinstvena evidencija stambenih zajednica 

 15 
Član 21 
Republiĉki geodetski zavod (u daljem tekstu: Zavod) vodi jedinstvenu, centralnu, javnu, elektronsku bazu 
podataka u kojoj su objedinjeni podaci o stambenim zajednicama iz svih registara  na teritoriji Republike 
Srbije (u daljem tekstu: Jedinstvena evidencija).  
Razmena podataka, dokumenata i podnesaka izmeĊu jedinica lokalnih samouprava i Zavoda obavlja se 
elektronskim putem.  
Rukovodilac organizacione jedinice Zavoda nadleţne za poslove informatike i komunikacije je lice koje 
je odgovorno za formiranje i voĊenje Jedinstvene evidencije i koje se stara o javnoj dostupnosti podataka 
i dokumenata iz Jedinstvene evidencije.  
Prava na pristup informacijama od javnog znaĉaja sadrţanim u jedinstv enoj evidenciji ostvaruju se u 
skladu sa zakonom kojim se ureĊuje pristup informacijama od javnog znaĉaja.  
Ministar nadleţan za poslove stanovanja bliţe ureĊuje naĉin razmene podataka, dokumenata i podnesaka 
iz stava 2. ovog ĉlana.  
Pokretanje postupka registracije 
Član 22 
Postupak registracije pokreće se podnošenjem prijave Registru od strane upravnika ili drugog zakonom 
ovlašćenog lica, a moţe da se pokrene i po sluţbenoj duţnosti.  
Pokretanje postupka podnošenjem prijave 
Član 23 
Prijava se podnosi u formi podneska u kome se naroĉito navode:  
1) oznaĉenje jedinice lokalne samouprave kojoj se prijava podnosi;  
2) predmet (propisani podaci za registraciju i objavljivanje) i vrsta (upis, promena ili brisanje podataka i 
dokumenata) registracije;  
3) identifikacioni podaci podnosioca prijave (za domaće fiziĉko lice: ime i prezime i JMBG, a za strano 
fiziĉko lice: ime i prezime, broj putne isprave i drţava izdavanja putne isprave);  
4) na koji naĉin podnosilac zahteva da mu se dostavi odluka Registratora.  
Uz pr ijavu se prilaţu propisani dokumenti u originalu, overenom prepisu ili overenoj fotokopiji, ako 
drugaĉije nije propisano, kao i dokaz o uplati administrativne takse za registraciju i naknade za usluge 
Jedinstvene evidencije.  
Nadleţna opštinska, odnosno gr adska uprava koja vodi postupak registracije duţna je da dokumente iz 
stava 2. ovog ĉlana pribavlja po sluţbenoj duţnosti u skladu sa zakonom kojim se ureĊuje opšti upravni 
postupak, odnosno da od podnosioca prijave moţe da zahteva samo one podatke koji su  neophodni za 
njenu identifikaciju i dokumente koji potvrĊuju ĉinjenice o kojima se ne vodi sluţbena evidencija.  

 16 
Pokretanje postupka po službenoj dužnosti 
Član 24 
Postupak registracije pokreće se po sluţbenoj duţnosti, ako je takva registracija predviĊena  ovim 
zakonom.  
Zabeležba 
Član 25 
Upis zabeleţbe vrši se na osnovu prijave ili po sluţbenoj duţnosti, ako Registrator doĊe do saznanja o 
ĉinjenicama i dokumentima koji su od znaĉaja za stambene odnose.  
Način podnošenja prijave 
Član 26 
Prijava u papirnoj formi podnosi se Registru neposredno ili poštom. Kada se prijava podnosi poštom, kao 
datum i vreme podnošenja prijave uzimaju se datum i vreme prijema prijave u Registru.  
Elektronska prijava se podnosi Registru putem korisniĉke aplikacije za prijem elektro nske prijave kojom 
se obezbeĊuje prijem elektronskih dokumenata i dokaza o uplati administrativne takse za registraciju i 
naknade za usluge evidencije.  
Potpisivanje elektronske prijave i dokumenata, kao i overa elektronskih dokumenata, vrši se u skladu sa  
propisima kojima se ureĊuju elektronski potpis i elektronski dokument.  
Rok za podnošenje prijave 
Član 27 
Podnosilac prijave je duţan da Registru podnese prijavu u roku od 15 dana od dana nastanka promene, 
odnosno podataka koji su predmet registracije.  
Potvrda o primljenoj prijavi 
Član 28 
Potvrda o primljenoj prijavi izdaje se podnosiocu prijave, prilikom neposrednog podnošenja prijave 
Registru.  
Potvrda o primljenoj elektronskoj prijavi dostavlja se na elektronsku adresu navedenu u prijavi.  
Potvrda o pr imljenoj prijavi naroĉito sadrţi broj pod kojim je prijava zavedena, datum i vreme prijema 
prijave, vrstu prijave (upis, promena ili brisanje podataka i dokumenata), identifikacione podatke o 
podnosiocu prijave iz ĉlana 23. stav 1. taĉka 3) ovog zakona, kao i spisak priloţenih dokumenata.  
Izmena i odustanak od prijave 
Član 29 

 17 
Podnosilac prijave moţe da izmeni prijavu ili da od nje odustane do donošenja odluke Registratora o 
prijavi.  
Ako podnosilac prijave odustane od prijave, Registrator donosi rešenje kojim se postupak obustavlja.  
Provera ispunjenosti formalnih uslova i rok za odlučivanje o prijavi 
Član 30 
Po prijemu prijave Registrator proverava da li su ispunjeni formalni uslovi za registraciju propisani 
ĉlanom 20. stav 2. ovog zakona za podatke koji s e registruju i objavljuju i da li su dostavljeni propisani 
dokumenti.  
Podaci koji su predmet objavljivanja ne podleţu proveri ispunjenosti formalnih uslova, upisuju se u 
Registar na osnovu registracione prijave, za njihovu taĉnost odgovara podnosilac prij ave i o njihovoj 
objavi se ne izdaje poseban akt.  
Registrator odluĉuje o prijavi donošenjem rešenja o registraciji ili zakljuĉka o odbacivanju prijave u roku 
od pet radnih dana od dana prijema prijave.  
Rešenje o registraciji 
Član 31 
Ako su ispunjeni form alni uslovi za registraciju i po izvršenoj kontroli ispravnosti unetih podataka i 
dokumenata u centralnom informacionom sistemu, Registrator donosi rešenje o registraciji.  
Protiv rešenja iz stava 1. ovog ĉlana podnosilac prijave preko Registratora moţe iz javiti ţalbu 
opštinskom, odnosno gradskom veću u roku od deset dana od dana dostavljanja, a najkasnije u roku od 30 
dana od dana objavljivanja na internet stranici Registra.  
Ţalba ne odlaţe izvršenje rešenja.  
Odbacivanje prijave, pravo žalbe i pravo na podnošenje usaglašene prijave 
Član 32 
Ako nisu ispunjeni formalni uslovi za dalje postupanje po prijavi, Registrator odbacuje prijavu 
zakljuĉkom, uz navoĊenje svih nedostataka, odnosno razloga za odbacivanje, objavljuje ga kroz centralni 
informacioni sistem  i pisani otpravak dostavlja podnosiocu prijave na naĉin odreĊen u registracionoj 
prijavi.  
Registrator će prijavu odbaciti zakljuĉkom i kada nije mesno nadleţan za postupanje po prijavi, kada 
podaci navedeni u prijavi nisu predmet registracije i kada je p odatak ili dokument koji je predmet prijave 
već registrovan.  
Protiv zakljuĉka iz st. 1. i 2. ovog ĉlana podnosilac prijave preko Registratora moţe izjaviti ţalbu 
opštinskom, odnosno gradskom veću nadleţnog organa jedinice lokalne samouprave u roku od deset dana 
od dana dostavljanja, a najkasnije u roku od 30 dana od dana objavljivanja.  

 18 
Ako podnosilac prijave u roku od deset dana od prijema zakljuĉka iz st. 1. i 2. ovog ĉlana, a najkasnije 30 
dana od dana njegovog objavljivanja, podnese usaglašenu prijavu i dokumente i otkloni sve utvrĊene 
nedostatke, ne plaća ponovo administrativnu taksu i naknadu.  
Podnosilac prijave moţe samo jednom iskoristiti pravo na podnošenje usaglašene prijave bez obaveze 
ponovnog plaćanja administrativne takse i naknade iz stava 4. ovog ĉlana.  
Propuštanje roka za odlučivanje o prijavi 
Član 33 
Ako Registrator ne odluĉi o prijavi u roku iz ĉlana 30. stav 3. ovog zakona, smatraće se da je prijava 
usvojena, o ĉemu donosi rešenje i traţenu registraciju, bez odlaganja, sprovodi u Regist ar, izuzev u 
sluĉajevima kada nisu ispunjeni uslovi propisani ĉlanom 32. stav 2. ovog zakona.  
Brisanje registrovanog podatka ili dokumenta po službenoj dužnosti 
Član 34 
Kada utvrdi da je registrovan podatak, a da u momentu registracije nisu bili ispunjeni  uslovi za njegovu 
registraciju, Registrator će ukinuti svoju odluku i brisati podatak najkasnije u roku od šest meseci od 
narednog dana od dana objavljivanja registrovanog podatka.  
Rešenje o brisanju registrovanog podatka ili dokumenta dostavlja se stamb enoj zajednici ĉiji je podatak 
brisan.  
Istovremeno sa brisanjem registrovanog podatka uspostavlja se prethodno registrovano stanje.  
Podnosilac prijave po osnovu koje je izvršena registracija podatka ili dokumenta koji je brisan u skladu sa 
odredbama ovog ĉlana ima pravo na ţalbu u skladu sa ĉlanom 32. stav 3. ovog zakona.  
Povraćaj u preĎašnje stanje 
Član 35 
U postupku registracije nije dozvoljen povraćaj u preĊašnje stanje.  
Objavljivanje i dejstvo registracije 
Član 36 
Pre konaĉnog odobravanja registracije i objave podataka i dokumenata, u Jedinstvenoj evidenciji se kroz 
centralni informacioni sistem vrši kontrola ispravnosti naĉina unetih podataka i dokumenata.  
Ako se utvrdi da podaci i dokumenti koji su propisani kao predmet registracije i evidencije n isu uneti u 
Registar ili nisu uneti u Registar na propisan naĉin, centralni informacioni sistem neće prihvatiti 
odobravanje registracije i o tome će obavestiti Registratora.  
Registrator ima obavezu da bez odlaganja otkloni utvrĊene nedostatke i unese, odn osno pravilno unese, 
podatke i dokumente kroz registarsku aplikaciju u centralni informacioni sistem.  

 19 
Po izvršenoj kontroli ispravnosti naĉina unetih podataka i dokumenata u centralnom informacionom 
sistemu, registrovani podaci i dokumenti o stambenoj zaj ednici se javno objavljuju u Jedinstvenoj 
evidenciji stambenih zajednica.  
Registracija proizvodi pravno dejstvo prema trećim licima narednog dana od dana objavljivanja.  
Treća lica koja se u pravnom prometu pouzdaju u podatke iz Registra ne snose štetne p ravne posledice 
zbog netaĉnih podataka u Registru.  
Ispravka greške 
Član 37 
Ako je prilikom registracije naĉinjena greška u pisanju, raĉunanju ili druga oĉigledna greška, Registrator 
će u roku od pet dana od dana saznanja za grešku ili od dana podnošenja z ahteva za ispravku izvršiti 
ispravku greške u Registru i o tome doneti zakljuĉak.  
Ako Registrator, odluĉujući o zahtevu za ispravku greške, utvrdi da greška nije naĉinjena, donosi rešenje 
kojim se zahtev odbija kao neosnovan.  
Dostavljanje pisanog otpravka odluke Registratora 
Član 38 
Dostavljanje pisanog otpravka odluke Registratora vrši se na naĉin odreĊen registracionom prijavom, i to:  
1) poštanskom pošiljkom, na adresu podnosioca prijave;  
2) poštanskom pošiljkom, na adresu sedišta stambene zajednice;  
3) slanjem na registrovanu adresu za prijem elektronske pošte u skladu sa propisima kojima se ureĊuje 
elektronsko poslovanje;  
4) preuzimanjem u sedištu Registra.  
Ako je podneta elektronska prijava, otpravak odluke Registratora u elektronskoj formi dosta vlja se na 
registrovanu adresu za prijem elektronske pošte ili na adresu za prijem elektronske pošte koja je oznaĉena 
u prijavi.  
Dostavljanje pisanog otpravka odluke Registratora smatra se izvršenim danom slanja na adresu iz stava 1. 
taĉ. 1), 2) i 3) ovog ĉlana.  
Shodna primena zakona 
Član 39 
Na pitanja koja se odnose na postupak registracije i evidentiranja, a koja ovim zakonom nisu posebno 
ureĊena, primenjuje se zakon kojim se ureĊuje opšti upravni postupak.  
Organi stambene zajednice i njihovo formiranje 

 20 
Član 40 
Obavezni organi stambene zajednice su skupština i upravnik.  
Skupština stambene zajednice moţe da formira odbore, komisije i druga tela, a odlukom skupštine 
odreĊuju se njihov sastav, zadaci i naĉin rada.  
Stambena zajednica u roku od 60 dana od dana sticanja svojstva pravnog lica mora odrţati prvu sednicu 
skupštine na kojoj se bira upravnik, a saziva je lice koje je do donošenja ovog zakona vršilo duţnost 
predsednika skupštine zgrade, odnosno saveta zgrade, a ukoliko takvo lice ne postoji, bilo k oji vlasnik 
posebnog dela zgrade.  
Upravnik ili lice ovlašćeno odlukom stambene zajednice duţno je da podnese prijavu za upis stambene 
zajednice, upis ili promenu upravnika, odnosno registraciju promene drugih podataka koji se registruju i 
objavljuju u Reg istru stambenih zajednica, u roku od 15 dana od dana odrţavanja sednice skupštine, 
odnosno nastanka promene.  
U sluĉaju poveravanja upravljanja profesionalnom upravniku na osnovu odluke skupštine stambene 
zajednice ili pravila vlasnika, skupština moţe izab rati jedno ili više lica koja će posredovati u poslovima 
izmeĊu stambene zajednice i profesionalnog upravnika.  
Skupština stambene zajednice 
Član 41 
Ĉlanovi skupštine stambene zajednice su svi vlasnici posebnih delova.  
Kada je vlasnik posebnog dela pravno  lice, u radu skupštine uĉestvuje njegov zakonski zastupnik ili lice 
koje on ovlasti.  
Umesto vlasnika posebnog dela, osim za odluke propisane ĉlanom 42. stav 1. taĉ. 1), 2), 4), 12) i 18) 
ovog zakona, na sednici skupštine moţe da uĉestvuje u radu i glasa i ĉlan domaćinstva koji je poslovno 
sposoban ili lice koje je zakupac posebnog dela, osim ako je vlasnik posebnog dela obavestio skupštinu ili 
upravnika da ne dozvoljava da umesto njega uĉestvuje neko drugi.  
Vlasnik posebnog dela koji je izdao svoj posebn i deo u zakup trećem licu, a ugovorio je da treće lice 
uĉestvuje u troškovima odrţavanja i upravljanja zgradom, duţan je da u roku od 30 dana od dana 
izdavanja posebnog dela u zakup obavesti upravnika zgrade da će zakupac uĉestvovati u troškovima 
odrţavanja i upravljanja zgradom.  
Izuzetno od stava 4. ovog ĉlana zakupac na neodreĊeno vreme stana u javnoj svojini ima pravo da 
uĉestvuje u radu skupštine, odnosno upravljanju i obavezan je da snosi troškove odrţavanja i upravljanja 
zgradom.  
Skupštinom predseda va lice koje je izabrano za upravnika i koje je obavezno da prisustvuje svakoj 
sednici skupštine.  
Sednica skupštine odrţava se najmanje dva puta godišnje, a zakazuje je upravnik.  

 21 
Inicijativu za zakazivanje sednice skupštine moţe podneti i svaki vlasnik posebnog dela. Ako upravnik ne 
zakaţe sednicu skupštine na zahtev vlasnika posebnog dela u roku od deset dana, vlasnik posebnog dela 
je moţe sam zakazati, o ĉemu obavezno obaveštava upravnika.  
Nadležnost skupštine stambene zajednice 
Član 42 
Skupština stambene zajednice:  
1) bira i razrešava upravnika;  
2) donosi odluku o poveravanju poslova upravljanja zgradom, odnosno izboru profesionalnog upravnika;  
3) donosi pravila vlasnika u skladu sa ĉlanom 17. stav 2. ovog zakona;  
4) donosi odluku o uzimanju kredita;  
5) odreĊuje visinu meseĉnog iznosa koji plaćaju vlasnici posebnih delova za potrebe izvršenja poslova iz 
nadleţnosti stambene zajednice, i to na ime troškova odrţavanja, troškova za rad organa stambene 
zajednice i drugih troškova;  
6) donosi program odrţavanja zajedniĉkih delova zgrade;  
7) donosi odluku o organizovanju poslova odrţavanja zgrade, odnosno o poveravanju poslova odrţavanja 
zajedniĉkih delova zgrade;  
8) donosi odluku o preduzimanju radova na zajedniĉkim delovima zgrade;  
9) donosi odluku o odrţavanju zemljišta za redovnu upotrebu zgrade;  
10) donosi odluku o fiziĉko -tehniĉkom obezbeĊenju zgrade i stvari na zemljištu koje sluţi za redovnu 
upotrebu zgrade;  
11) donosi odluku o korišćenju zajedniĉkih delova zgrade izdavanjem njihovih delova tr ećim licima ili 
vlasnicima posebnih delova;  
12) donosi odluku o raspolaganju zajedniĉkim delovima zgrade;  
13) donosi odluku o naĉinu korišćenja zemljišta koje sluţi za redovnu upotrebu zgrade;  
14) donosi odluku o unapreĊenju zajedniĉkih delova zgrade;  
15) donosi odluku o osiguranju iz ĉlana 48. ovog zakona;  
16) donosi odluku o postavljanju, odnosno ugradnji stvari na zajedniĉkim delovima zgrade i zemljištu 
koje sluţi za redovnu upotrebu zgrade i visini naknade koju plaćaju vlasnici tih stvari;  
17) usv aja izveštaj o radu upravnika, odnosno profesionalnog upravnika, koji posebno sadrţi prikaz 
realizovanih aktivnosti u odnosu na planirane, kao i iskorišćenju sredstava za realizaciju svake od 
aktivnosti;  

 22 
18) donosi odluku o visini naknade za investiciono odrţavanje zajedniĉkih delova zgrade i zemljišta koje 
sluţi za redovnu upotrebu zgrade;  
19) odluĉuje i o drugim pitanjima od znaĉaja za stambenu zajednicu.  
Skupština stambene zajednice odluĉuje na sednici, ali se odluke mogu donositi i davanjem pisanih i zjava 
van sednice.  
O radu skupštine stambene zajednice vodi se zapisnik.  
Pravo glasa u skupštini stambene zajednice 
Član 43 
Vlasnik posebnog dela ima jedan glas u skupštini stambene zajednice.  
U sluĉaju da je jedno lice istovremeno vlasnik više posebnih  delova zgrade, to lice ima onoliko glasova u 
skupštini stambene zajednice koliko ima posebnih delova u vlasništvu.  
Izuzetno od stava 2. ovog ĉlana, vlasnik garaţe, garaţnog mesta ili garaţnog boksa nema poseban glas po 
osnovu prava svojine na tom posebno m delu osim u sluĉaju da je to jedini posebni deo koje jedno lice 
poseduje, u kom sluĉaju to lice ima pravo glasa u skupštini samo u odnosu na odluke koje se tiĉu dela 
zgrade u kom se nalazi garaţa, garaţno mesto, odnosno garaţni boks.  
Ukoliko je vlasnik posebnog dela nedostupan, njegov glas se ne uraĉunava u kvorum, odnosno ukupan 
broj glasova u postupku odluĉivanja. Smatra se da je vlasnik posebnog dela nedostupan ukoliko se tri puta 
uzastopno ne odazove na sednicu skupštine stambene zajednice na koju je  uredno pozvan, a da pri tome 
nije obavestio upravnika, odnosno stambenu zajednicu o razlozima svog neodazivanja.  
Smatra se da je vlasnik posebnog dela uredno pozvan isticanjem obaveštenja o danu, ĉasu i mestu 
odrţavanja sednice skupštine sa predloţenim d nevnim redom na vidljivom mestu u prostoru koji je 
zajedniĉki deo zgrade i koji je u svakodnevnoj upotrebi vlasnika posebnih delova (ulaz, hodnik i sl.).  
Obaveštenje o odrţavanju sednice skupštine mora se istaći najmanje tri dana pre dana odrţavanja 
skupštine, osim u hitnim sluĉajevima u kojima se obaveštenje moţe istaći i na dan odrţavanja skupštine.  
Rad i odlučivanje skupštine 
Član 44 
Skupština stambene zajednice donosi odluke obiĉnom većinom glasova prisutnih ĉlanova koji imaju 
pravo glasa po odreĊenom pitanju, osim ako ovim zakonom nije drugaĉije propisano.  
O raspolaganju zajedniĉkim delovima zgrade, poveravanju upravljanja profesionalnom upravniku i 
kreditnom zaduţivanju stambene zajednice skupština stambene zajednice odluĉuje većinom koju ĉine 2/3 
ukupnog broja glasova.  
U sluĉaju da su vlasnici posebnih delova doneli pravila vlasnika u skladu sa ĉlanom 17. stav 3. ovog 
zakona, većina glasova potrebna za donošenje odluka iz st. 1. i 2. ovog ĉlana utvrĊuje se tim aktom.  

 23 
Vlasnik posebnog dela moţe gla sati i pisanim ili elektronskim putem, u kom sluĉaju se za potrebe 
izraĉunavanja kvoruma smatra da taj ĉlan stambene zajednice prisustvuje sednici.  
U vršenju ovlašćenja odluĉivanja, odnosno glasanja, kada je poseban deo zgrade u susvojini, suvlasnicima 
pripada odgovarajući deo glasova za taj poseban deo srazmerno njihovom udelu u susvojini.  
Vlasnik posebnog dela moţe da glasa i preko zastupnika, odnosno punomoćnika. Punomoćje se izdaje u 
pisanom obliku i ĉuva uz zapisnik o radu skupštine.  
U sluĉaju raspolaganja zajedniĉkim delovima zgrade za potrebe nadziĊivanja, saglasnost u smislu zakona 
kojim se ureĊuje izgradnja objekata predstavlja saglasnost skupštine stambene zajednice koja se donosi 
većinom iz stava 2. ovog ĉlana.  
Na osnovu saglasnosti iz stava 7 . ovog ĉlana, upravnik stambene zajednice zakljuĉuje ugovor sa 
investitorom kojim se regulišu svi bitni elementi ugovora, a posebno meĊusobna prava i obaveze, rokovi, 
obaveze investitora da na pogodan naĉin obaveštava vlasnike posebnih delova o poĉetku i z avršetku 
izvoĊenja radova, poštovanju kućnog reda i dr.  
Kvorum 
Član 45 
Kvorum za odrţavanje i rad sednice skupštine ĉini obiĉna većina od ukupnog broja glasova ĉlanova koji 
imaju pravo glasa po odreĊenom pitanju, ako odlukom stambene zajednice nije odreĊen veći broj glasova.  
Ako se sednica skupštine nije mogla odrţati zbog nedostatka kvoruma, ponovo se saziva najranije tri, a 
najkasnije 30 dana od dana kada je sednica trebalo da bude odrţana, sa istim predloţenim dnevnim redom 
(ponovljena sednica).  
Kvorum za odrţavanje i rad ponovljene sednice ĉini 1/3 ukupnog broja glasova ĉlanova, ako odlukom 
stambene zajednice nije odreĊen veći broj glasova.  
Zapisnik 
Član 46 
Svaka odluka skupštine stambene zajednice unosi se u zapisnik koji vodi upravnik, odnosno zapi sniĉar 
koga imenuje upravnik.  
Upravnik je odgovoran za uredno saĉinjavanje zapisnika.  
Zapisnik sadrţi:  
1) mesto i dan odrţavanja sednice;  
2) ime lica koje je vodilo zapisnik;  
3) saţeti prikaz rasprave po svakoj taĉki dnevnog reda;  
4) rezultat glasanj a po svakoj taĉki dnevnog reda po kojoj je skupština odluĉivala, kao i naĉin glasanja 
svakog prisutnog ĉlana skupštine;  

 24 
5) druge elemente, u skladu sa odlukom stambene zajednice.  
Sastavni deo zapisnika ĉini spisak lica koja su uĉestvovala u radu sednice skupštine.  
Zapisnik potpisuju upravnik, zapisniĉar ako je odreĊen, kao i sva lica koja su uĉestvovala u njenom radu.  
Ako lice koje je uĉestvovalo u radu sednice ima primedbe na zapisnik ili odbije da potpiše zapisnik, lice 
koje vodi zapisnik će to konsta tovati u zapisniku uz navoĊenje razloga za to odbijanje, s tim da lice koje 
ima primedbu moţe tu primedbu i samo uneti u zapisnik prilikom potpisivanja.  
Nepostupanje u skladu sa odredbama ovog ĉlana nema uticaja na punovaţnost odluka donetih na sednici 
skupštine ako se rezultat glasanja i sadrţina tih odluka na drugi naĉin mogu utvrditi.  
Odgovornost stambene zajednice 
Član 47 
Stambena zajednica odgovara za štetu koja proistekne usled neizvršenja ili nepravilnog izvršenja poslova 
koji su u njenoj nadleţnosti.  
Stambena zajednica odgovorna je i za štetu koja nastane od dela zgrade kada nije moguće utvrditi od kog 
posebnog ili samostalnog dela zgrade potiĉe šteta.  
U sluĉaju iz stava 2. ovog ĉlana, zajedno sa stambenom zajednicom za štetu odgovaraju solidarno  i svi 
vlasnici posebnih, odnosno samostalnih delova.  
Stambena zajednica, odnosno vlasnici posebnih i samostalnih delova, imaju pravo regresa prema licu koje 
je odgovorno za štetu u roku od jedne godine od dana isplate, odnosno naknade štete oštećenom.  
Vlasnici posebnog, odnosno samostalnog dela su prema trećim licima supsidijarno odgovorni za 
ispunjenje ugovorne obaveze stambene zajednice ako se od stambene zajednice ne dobije ispunjenje 
obaveze, kao i za štetu zbog neispunjenja obaveze.  
U sluĉaju iz stava 5. ovog ĉlana vlasnici posebnog i samostalnog dela odgovaraju solidarno.  
Vlasnik posebnog, odnosno samostalnog dela koji ispuni obavezu stambene zajednice ima pravo regresa 
od ostalih vlasnika posebnih, odnosno samostalnih delova.  
Ugovor o osiguranju 
Član 48 
Stambena zajednica moţe da zakljuĉi ugovor o osiguranju od odgovornosti za štete priĉinjene trećim 
licima usled neodrţavanja, odnosno nepravilnog odrţavanja zgrade, a na naĉin i pod uslovima utvrĊenim 
zakonom kojim se ureĊuje delatnost osiguranja i zakonom kojim se ureĊuju obligacioni odnosi.  
Upravnik 
Član 49 
Stambena zajednica ima upravnika.  

 25 
Upravnika bira skupština stambene zajednice iz redova ĉlanova skupštine stambene zajednice.  
Mandat upravnika traje ĉetiri godine, ako odlukom o izboru nije  odreĊeno kraće vreme, a po isteku 
vremena na koje je izabran moţe biti ponovo biran. Po isteku mandata upravnika, ako nije izabran novi 
upravnik, on je duţan da vrši ovu funkciju još 30 dana od dana isteka mandata.  
Mandat upravnika prestaje i ostavkom i razrešenjem.  
Upravnik se razrešava na naĉin predviĊen za izbor upravnika.  
Ako skupština stambene zajednice ne izabere novog upravnika u roku od 30 dana od dana kada je 
stambena zajednica ostala bez upravnika, iz bilo kog razloga, svaki vlasnik posebnog d ela ima pravo da 
zahteva pokretanje postupka pred nadleţnim organom jedinice lokalne samouprave za imenovanje 
profesionalnog upravnika.  
Mandat upravnika poĉinje, odnosno prestaje danom donošenja odluke o izboru, odnosno razrešenju, ako 
samom odlukom nije drugaĉije odreĊeno.  
Upravnik se upisuje u Registar stambenih zajednica.  
Prava i obaveze upravnika 
Član 50 
Upravnik:  
1) zastupa i predstavlja stambenu zajednicu;  
2) podnosi prijavu za upis stambene zajednice u Registar stambenih zajednica;  
3) podnosi prijavu za registraciju pravila vlasnika u skladu sa ĉlanom 17. stav 8. ovog zakona;  
4) istiĉe rešenje o registraciji stambene zajednice na vidno mesto u stambenoj zgradi;  
5) vrši popis posebnih, zajedniĉkih i samostalnih delova i vrši njihovo oznaĉavanje;  
6) uspostavlja i vodi evidenciju o vlasnicima posebnih delova, vlasnicima samostalnih delova i licima 
kojima su zajedniĉki ili posebni delovi zgrade izdati u zakup, odnosno na korišćenje po drugom osnovu 
(za fiziĉka lica ime, prezime i JMBG, a za pravna lica poslovno ime, adresa sedišta i matiĉni broj);  
7) izvršava odluke stambene zajednice;  
8) na osnovu odluke skupštine stambene zajednice o upravljanju sredstvima stambene zajednice raspolaţe 
sredstvima sa tekućeg raĉuna stambene zajednice, u skladu sa  propisima kojima se ureĊuje otvaranje, 
voĊenje i gašenje tekućih raĉuna;  
9) predlaţe skupštini stambene zajednice program odrţavanja i stara se o njegovoj realizaciji;  
10) organizuje radove hitnih intervencija;  

 26 
11) organizuje izvoĊenje radova na zajedn iĉkim delovima zgrade i zemljištu za redovnu upotrebu zgrade 
u skladu sa usvojenim programom odrţavanja i kontroliše da li se ovi radovi izvode;  
12) vodi evidenciju o prihodima i rashodima stambene zajednice;  
13) podnosi skupštini stambene zajednice izve štaj o radu koji posebno sadrţi prikaz ukupnih prihoda i 
rashoda stambene zajednice, realizovanih aktivnosti u odnosu na planirane, kao i iskorišćenja sredstva za 
realizaciju svake od aktivnosti;  
14) vrši i druge poslove odreĊene zakonom.  
2. Profesionalno upravljanje 
Organizator profesionalnog upravljanja 
Član 51 
Poslovima profesionalnog upravljanja mogu se baviti privredna društva ili preduzetnici (organizator 
profesionalnog upravljanja) angaţovanjem lica koje ispunjava uslove za profesionalnog upravnika.  
Osnivanje, pravni poloţaj i druga pitanja od znaĉaja za poslovanje privrednih društava i preduzetnika iz 
stava 1. ovog ĉlana ureĊuje se u skladu sa zakonom kojim se ureĊuje pravni poloţaj privrednih društava i 
preduzetnika.  
Organizator profesionalnog u pravljanja ima pravo da se bavi poslovima profesionalnog upravljanja ako 
ima najmanje jedno lice u radnom odnosu na neodreĊeno vreme sa punim radnim vremenom koje je 
upisano u registar profesionalnih upravnika koji vodi Privredna komora Srbije.  
Sticanje i prestanak ovlašćenja za obavljanje poslova profesionalnog upravnika 
Član 52 
Fiziĉko lice stiĉe kvalifikaciju profesionalnog upravnika ako:  
1) ima najmanje srednje obrazovanje u ĉetvorogodišnjem trajanju;  
2) poloţi ispit za profesionalnog upravnika i stekne licencu u skladu sa ovim zakonom;  
3) upiše se u registar koji vodi Privredna komora Srbije.  
Privredna komora Srbije izdaje i oduzima licencu za profesionalnog upravnika u skladu sa ovim 
zakonom.  
Upis u registar profesionalnih upravnika vrši se na zahtev lica koje ispunjava uslove predviĊene zakonom.  
U registar profesionalnih upravnika iz stava 3. ovog ĉlana ne moţe se upisati lice koje je osuĊivano 
pravosnaţnom odlukom na kaznu zatvora za kriviĉno delo koje ga ĉini nedostojnim ili nepodobnim za 
obavljanje poslova profesionalnog upravnika.  
Registar sadrţi liĉne podatke o profesionalnom upravniku: ime prezime i JMBG, kao i podatke o licenci 
profesionalnog upravnika.  

 27 
Program ispita i naĉin polaganja ispita, uslove za sticanje i oduzimanje licence za p rofesionalnog 
upravnika i bliţu sadrţinu registra propisuje ministar nadleţan za poslove stanovanja.  
Obuku za polaganje ispita iz stava 6. ovog ĉlana organizuje Privredna komora Srbije, odnosno drugo 
pravno lice, po dobijanju saglasnosti ministarstva nadleţnog za poslove stanovanja na predloţeni program 
obuke.  
Profesionalni upravnik briše se iz registra usled:  
1) smrti;  
2) na liĉni zahtev;  
3) protekom roka od deset godina od dana upisa u registar, ako ne zatraţi obnavljanje upisa;  
4) oduzimanja licence.  
Pre izdavanja licence, odnosno podnošenja zahteva za obnavljanje licence, licencirani profesionalni 
upravnik je duţan da zakljuĉi ugovor o osiguranju od profesionalne odgovornosti sa periodom vaţenja od 
najmanje tri godine i da primerak navedenog ugovora dostavi Privrednoj komori Srbije uz dokumentaciju 
potrebnu za dobijanje, odnosno obnavljanje licence u skladu sa ovim zakonom.  
Licencirani profesionalni upravnik je duţan da nakon izdavanja, odnosno obnavljanja licence, Privrednoj 
komori Srbije najmanje jednom godišnje dostavlja vaţeću polisu osiguranja.  
Licenciranom profesionalnom upravniku koji ne izvršava obaveze predviĊene stavom 10. ovog ĉlana, 
Privredna komora Srbije oduzima licencu.  
Godišnja suma osiguranja za ugovor o osiguranju od profesional ne odgovornosti iznosi najmanje 10.000 
evra u dinarskoj protivvrednosti.  
Nadležnost profesionalnog upravnika 
Član 53 
Profesionalni upravnik vrši poslove iz nadleţnosti upravnika zgrade.  
Pored poslova iz stava 1. ovog ĉlana, profesionalni upravnik vrši i sledeće poslove:  
1) stara se o odrţavanju zemljišta koje sluţi za redovnu upotrebu zgrade;  
2) prima prijave kvarova ili drugih problema (nepoštovanje kućnog reda, buka i drugi štetni uticaji u 
zgradi) svakim danom u nedelji u periodu od 00-24 ĉasa;  
3) na osnovu primljene prijave iz taĉke 2) ovog stava obaveštava nadleţni organ o problemu, odnosno 
zahteva preduzimanje odgovarajućih mera od nadleţnog organa;  
4) evidentira svaku primljenu prijavu sa podacima o problemu i vremenu prijema, kao i sa drugim 
podacima ako su poznati (ime i prezime podnosioca prijave, licu koje je uzrokovalo probleme i drugo);  
5) obezbeĊuje izvršenje radova na hitnim intervencijama;  

 28 
6) predlaţe skupštini stambene zajednice visinu naknade za odrţavanje zajedniĉkih delova zgrade i  
zemljišta na osnovu najmanje tri prikupljene ponude od lica koja se bave odrţavanjem zajedniĉkih delova 
zgrade i zemljišta.  
Profesionalni upravnik podnosi izveštaj o svom radu stambenoj zajednici najmanje dva puta godišnje ako 
drugaĉije nije ugovoreno, a  u sluĉaju prestanka vaţenja ugovora o poveravanju poslova profesionalnog 
upravljanja, ovaj izveštaj podnosi najkasnije u roku od 30 dana od dana prestanka vaţenja ugovora.  
Profesionalni upravnik odgovara stambenoj zajednici za štetu koju ona trpi zbog nj egovih propusta u 
radu, kao i svakom vlasniku posebnog, odnosno samostalnog dela ukoliko zbog propusta u radu 
profesionalnog upravnika pretrpe štetu na svom posebnom, odnosno samostalnom delu.  
Profesionalni upravnik ima pravo na naknadu ĉija se visina odr eĊuje ugovorom o poveravanju poslova 
profesionalnog upravljanja.  
U sluĉaju prinudne uprave, profesionalni upravnik ima pravo na naknadu ĉija je visina odreĊena odlukom 
jedinice lokalne samouprave iz ĉlana 64. stav 3. ovog zakona.  
U sluĉaju spreĉenosti za rad ili odsustva, profesionalni upravnik moţe u skladu sa zakonom izdati drugom 
licu koje ima licencu za obavljanje poslova profesionalnog upravnika punomoćje za preduzimanje hitnih i 
neodloţnih poslova, koje mora biti overeno u skladu sa zakonom koji ureĊuje overu potpisa.  
Registar profesionalnih upravnika 
Član 54 
Privredna komora Srbije ustanovljava i vodi registar profesionalnih upravnika koji je dostupan na njenoj 
internet strani.  
Pored poslova iz stava 1. ovog ĉlana, Privredna komora Srbije organizu je polaganje ispita za 
profesionalnog upravnika i:  
1) utvrĊuje profesionalna prava i duţnosti i etiĉke norme ponašanja ĉlanova u obavljanju poslova 
profesionalnog upravljanja;  
2) po prethodno utvrĊenoj ispunjenosti uslova, izdaje i oduzima licencu za pro fesionalnog upravnika u 
skladu sa odredbama ovog zakona;  
3) organizuje sudove ĉasti za utvrĊivanje povreda profesionalnih standarda i normativa (profesionalne 
odgovornosti), kao i za izricanje mera za te povrede;  
4) obavlja i druge poslove u skladu sa ovim zakonom.  
Organizacija i naĉin obavljanja poslova iz st. 1. i 2. ovog ĉlana bliţe se ureĊuje opštim aktom Privredne 
komore Srbije.  
Registar profesionalnih upravnika za svakog profesionalnog upravnika sadrţi:  
1) spisak aktivnih ugovora sa stambenim zajednicama;  
2) spisak isteklih ugovora sa stambenim zajednicama;  

 29 
3) spisak raskinutih ugovora sa stambenim zajednicama.  
Poveravanje upravljanja profesionalnom upravniku 
Član 55 
Poslovi upravljanja mogu biti povereni profesionalnom upravniku:  
1) odlukom stambene zajednice ili  
2) odlukom nadleţnog organa jedinice lokalne samouprave u sluĉaju prinudne uprave predviĊene ĉlanom 
57. ovog zakona.  
Poveravanje upravljanja profesionalnom upravniku na osnovu odluke stambene zajednice ili 
pravilima vlasnika 
Član 56 
Skupština stambene zajednica moţe u svakom trenutku odluĉiti da za poslove upravljanja angaţuje 
profesionalnog upravnika.  
Odluka o poveravanju poslova profesionalnom upravniku moţe se doneti i donošenjem pravila vlasnika.  
Odluka iz stava 2. ovog ĉlana donosi se u skladu sa ĉlanom 44. stav 1. ovog zakona.  
Poslovi upravljanja poveravaju se profesionalnom upravniku zakljuĉenjem ugovora izmeĊu stambene 
zajednice i organizatora profesionalnog upravljanja.  
Ugovor o poveravanju poslova profesionalnog upravlja nja zakljuĉuje lice koje za to ovlasti stambena 
zajednica i zastupnik organizatora profesionalnog upravljanja.  
Ugovor se zakljuĉuje u pisanoj formi na odreĊeno ili neodreĊeno vreme.  
Ugovor o poveravanju poslova profesionalnog upravljanja zakljuĉen na neo dreĊeno vreme moţe otkazati 
svaka strana sa otkaznim rokom od jednog meseca, koji poĉinje da teĉe od poslednjeg dana u mesecu u 
kome je otkaz dat, ako samim ugovorom otkazni rok nije drugaĉije odreĊen, s tim da otkazni rok ne moţe 
biti duţi od tri meseca.  
Stambena zajednica ima pravo da zahteva da odreĊeno lice koje angaţuje organizator profesionalnog 
upravljanja bude odreĊeno za profesionalnog upravnika, kao i da odreĊeno lice prestane da obavlja 
poslove profesionalnog upravnika.  
Naknada za poslove profesionalnog upravljanja isplaćuje se organizatoru profesionalnog upravljanja, a on 
izmiruje obaveze plaćanja naknade prema profesionalnom upravniku.  
Prinudna uprava 
Član 57 
Prinudna uprava uvodi se poveravanjem poslova upravljanja profesionalnom upravniku u sluĉaju da:  

 30 
1) prijava za upis stambene zajednice ne bude podneta u skladu sa ĉlanom 40. stav 4. ovog zakona;  
2) po isteku ili prestanku mandata iz bilo kog razloga nije izabran novi upravnik u skladu sa ĉlanom 49. 
ovog zakona.  
Postupak uvoĊenja prinud ne uprave imenovanjem profesionalnog upravnika pokreće se podnošenjem 
prijave nadleţnog inspektora ili vlasnika posebnog dela u skladu sa ovim zakonom.  
Postupak iz stava 2. ovog ĉlana vodi nadleţna opštinska, odnosno gradska uprava, koja u skladu sa 
zakonom kojim se ureĊuje opšti upravni postupak, rešenjem imenuje profesionalnog upravnika sa liste 
koja se vodi u registru profesionalnih upravnika.  
Protiv rešenja iz stava 3. ovog ĉlana moţe se izjaviti ţalba opštinskom, odnosno gradskom veću nadleţne 
jedinice lokalne samouprave u roku od osam dana od dana dostavljanja, ukoliko ţalba ne odlaţe izvršenje 
rešenja.  
Profesionalni upravnik vrši poslove upravljanja sve dok stambena zajednica ne donese odluku o izboru 
upravnika ili dok ne zakljuĉi ugovor o profesionalnom upravljanju.  
IV ODRŢAVANJE ZGRADA 
Održavanje zgrade i unapređenje svojstava zgrade 
Član 58 
Aktivnosti na odrţavanju zgrade vrše se kroz:  
1) hitne intervencije,  
2) tekuće odrţavanje i  
3) investiciono odrţavanje.  
Ministar nadleţan za poslove stan ovanja bliţe odreĊuje vrstu, obim i dinamiku aktivnosti iz stava 1. taĉ. 
2) i 3) ovog ĉlana, kao i naĉin saĉinjavanja programa odrţavanja zgrade.  
UnapreĊenje svojstava zgrade ili dela zgrade jesu aktivnosti kojima se poboljšavaju energetska ili druga 
svojstva zgrade dogradnjom ili ugradnjom novih delova i sklopova, odnosno ureĊaja i instalacija.  
Hitne intervencije 
Član 59 
Hitne intervencije su aktivnosti koje se bez odlaganja izvršavaju radi zaštite ţivota i zdravlja ljudi, 
njihove sigurnosti, zaštite imo vine od oštećenja i dovoĊenje zgrade, njenih delova, ureĊaja, instalacija i 
opreme u stanje ispravnosti, upotrebljivosti i sigurnosti.  
Svaki vlasnik zgrade, odnosno vlasnik posebnog dela zgrade, duţan je da odmah po saznanju o potrebi 
izvoĊenja hitnih int ervencija na zgradi, odnosno zajedniĉkim delovima zgrade, o tome obavesti 
upravnika, odnosno profesionalnog upravnika u stambenoj zgradi, odnosno nadleţni organ u sluĉaju 
zgrade druge namene.  

 31 
Upravnik, profesionalni upravnik, odnosno nadleţni organ iz sta va 2. ovog ĉlana duţan je da odmah po 
saznanju, a najkasnije u roku od 48 ĉasova od saznanja, ukoliko iz objektivnih razloga nije moguće ranije, 
preduzme odgovarajuće mere u cilju izvoĊenja hitnih intervencija, odnosno da o tome obavesti 
organizaciju koja izvodi ovu vrstu radova i da zahteva preduzimanje potrebnih radnji, odnosno radova.  
Za propuštanje preduzimanja mera iz stava 3. ovog ĉlana upravnik, profesionalni upravnik, odnosno 
nadleţni organ iz stava 2. ovog ĉlana odgovara za štetu.  
Obaveza održavanja zgrade 
Član 60 
Obavezu da odrţavaju zgradu na naĉin da od zgrade, odnosno zajedniĉkih delova zgrade ne preti opasnost 
nastanka štete imaju sva lica iz ĉlana 15. ovog zakona.  
Vlasnici ili korisnici samostalnih delova zgrade imaju obavezu da odrţavaju svoje delove zgrada na naĉin 
kojim se obezbeĊuje funkcionalnost tog dela zgrade prema propisima koji bliţe odreĊuju njihovu 
funkcionalnost i na naĉin kojim se eliminiše opasnost od nastupanja štete ili nemogućnosti korišćenja 
drugih delova zgrade.  
Odrţavanje zgrade se moţe ugovorom poveriti pravnim licima ili preduzetnicima koji se bave poslovima 
odrţavanja zgrade.  
Ukoliko lica iz st. 2. i 3. ovog ĉlana ne organizuju odrţavanje u skladu sa ovim zakonom, nadleţni organ 
jedinice lokalne samouprave poveriće p osao odrţavanja zgrade organizaciji kojoj je povereno obavljanje 
poslova od javnog interesa.  
Lica iz ĉlana 15. ovog zakona duţna su da ispune mere propisane zakonom kojim se ureĊuje oblast zaštite 
od poţara i oblast zapaljivih i gorivih teĉnosti i zapalji vih gasova, u smislu drţanja zapaljivih i gorivih 
teĉnosti i zapaljivih gasova i ispunjenja minimalnih preventivnih mera koje se odnose na evakuaciju ljudi 
i tekuće odrţavanje ureĊaja za otkrivanje i javljanje poţara i ureĊaja za gašenje poţara.  
Tekuće i investiciono odrţavanje izvodi se u skladu sa programom odrţavanja.  
Za štetu koja proistekne zbog propuštanja obaveze odrţavanja iz stava 1. ovog ĉlana odgovara lice iz 
ĉlana 15. ovog zakona koje je bilo duţno da organizuje izvoĊenje odgovarajuće vrste radova.  
Preuzimanje poslova održavanja zgrada i unapređenja svojstava zgrade radi ostvarenja javnog interesa 
Član 61 
U sluĉaju kada lica iz ĉlana 15. ovog zakona ne izvrše potrebne aktivnosti na odrţavanju zgrade, a 
nesprovoĊenjem ovih aktivnosti bi mogle d a nastanu štetne posledice po ţivot ili zdravlje ljudi, ţivotnu 
sredinu, privredu ili imovinu veće vrednosti, radove na odrţavanju zgrade preuzima jedinica lokalne 
samouprave.  
U cilju spreĉavanja nastanka štetnih posledica iz stava 1. ovog ĉlana, jedinica  lokalne samouprave moţe 
odlukom da utvrdi urbanistiĉke zone ili blokove za koje propisuje obavezu izvršenja odreĊenih aktivnosti 
u odrţavanju zgrade, odnosno obavezno investiciono odrţavanje i unapreĊenje svojstava zgrada, uz 
mogućnost da se obaveza predu zimanja tih aktivnosti, ako ih ne preduzmu lica iz ĉlana 15. ovog zakona, 
po osnovu naloga nadleţnog organa ispuni prinudno na teret obaveznih lica.  

 32 
Jedinica lokalne samouprave moţe odlukom da propiše obavezu odrţavanja spoljnog izgleda zgrade 
(fasade) i zabranu promene spoljnog izgleda (zabrana postavljanja klima-ureĊaja na vidljivom delu zgrade 
i sl.), uz propisivanje razliĉitih stepena obaveznosti odrţavanja spoljnog izgleda zgrade, u zavisnosti od 
urbanistiĉke zone ili bloka u kom se zgrada nalazi.  
U sluĉaju iz st. 1. i 2. ovog ĉlana, jedinica lokalne samouprave ima pravo regresa prema licu koje je bilo 
duţno da te aktivnosti samo preduzme.  
Jedinica lokalne samouprave moţe doneti odluku kojom predviĊa bespovratno sufinansiranje aktivnosti 
na investici onom odrţavanju i unapreĊenju svojstava zgrade iz stava 2. ovog ĉlana, u kom sluĉaju 
jedinica lokalne samouprave obezbeĊuje sredstva u budţetu za uĉešće u projektima finansiranja ovih 
aktivnosti i donosi odluku kojom propisuje postupak dodele sredstava, pr ocenat uĉešća i uslove pod 
kojima jedinica lokalne samouprave uĉestvuje u finansiranju ovih aktivnosti.  
Sredstva za finansiranje radova iz st. 1. i 2. ovog ĉlana obezbeĊuju se u budţetu jedinice lokalne 
samouprave.  
Radi ostvarivanja javnog interesa u skladu sa ĉlanom 2. ovog zakona, jedinica lokalne samouprave donosi 
akt o minimalnoj visini iznosa o tekućem odrţavanju zgrada, akt o visini iznosa naknade koju plaćaju 
vlasnici posebnih delova u sluĉaju prinudno postavljenog profesionalnog upravnika, kao i a kt o 
minimalnoj visini iznosa izdvajanja na ime troškova investicionog odrţavanja zajedniĉkih delova zgrade.  
U cilju ostvarivanja javnog interesa u pogledu unapreĊenja svojstava zgrade, jedinica lokalne samouprave 
naroĉito je duţna da najmanje jednom nede ljno obezbedi licima iz ĉlana 15. ovog zakona savetodavnu 
pomoć za unapreĊenje energetske efikasnosti zgrade.  
Ministar nadleţan za poslove stanovanja propisuje kriterijume za utvrĊivanje minimalnog iznosa koje 
odreĊuje jedinica lokalne samouprave za plaćanje troškova iz stava 8. ovog ĉlana.  
Organizacija kojoj je povereno obavljanje poslova od javnog interesa u oblasti stanovanja 
Član 62 
Jedinica lokalne samouprave moţe osnovati pravno lice za obavljanje poslova od javnog interesa u oblasti 
stanovanja.  
Obaveza učešća u troškovima održavanja zajedničkih delova zgrade 
Član 63 
Vlasnik posebnog dela zgrade duţan je da uĉestvuje u troškovima odrţavanja zajedniĉkih delova zgrade i 
zemljišta za redovnu upotrebu zgrade i upravljanja zgradom.  
U troškovima odrţavan ja zajedniĉkih delova zgrade i upravljanja zgradom vlasnici posebnih delova 
zgrade uĉestvuju prema sledećim kriterijumima:  
1) srazmerno broju svojih posebnih delova u odnosu na ukupan broj svih posebnih delova, za troškove 
radova tekućeg odrţavanja i upravljanja;  
2) srazmerno uĉešću površine svojih posebnih delova u odnosu na zbir površina svih posebnih delova, za 
troškove radova investicionog odrţavanja i unapreĊenja svojstava zgrade.  

 33 
Lica iz ĉlana 15. ovog zakona mogu odluĉiti da i za tekuće odrţavanje  primene kriterijume za 
investiciono odrţavanje, kao i da za investiciono odrţavanje primene kriterijume za tekuće odrţavanje, 
ukoliko se sa tim saglase 2/3 od ukupnog broja vlasnika posebnih delova.  
U sluĉaju da je jedno lice vlasnik više posebnih delova , ukljuĉujući i garaţu, garaţno mesto i garaţni 
boks, za svaki takav posebni deo se plaćaju troškovi shodno kriterijumima iz stava 2. ovog ĉlana.  
Naĉin uĉešća u troškovima odrţavanja iz st. 2. i 3. ovog ĉlana moţe se utvrditi i na osnovu pravila 
vlasnika iz ĉlana 17. ovog zakona.  
Visina i način utvrđivanja troškova upravljanja i održavanja zgrade 
Član 64 
Odlukom stambene zajednice o prihvatanju troškova odrţavanja zajedniĉkih delova zgrade i upravljanja 
zgradom, koja se donosi u skladu sa ĉlanom 44. stav 1, odnosno ĉlanom 44. stav 3. ovog zakona, 
propisuje se iznos koji je svaki vlasnik posebnog dela duţan da plaća na ime svog uĉešća u troškovima 
tekućeg odrţavanja i troškovima upravljanja zgradom, a koji ne moţe biti niţi od iznosa propisanog 
aktom o tekućem odrţavanju zgrada koji donosi jedinica lokalne samouprave.  
Odluka stambene zajednice iz stava 1. ovog ĉlana unosi se u zapisnik sednice skupštine, a posebno se 
saĉinjava izvod iz zapisnika koji sadrţi tekst odluke koji potpisuje upravnik i na njemu ov erava svoj 
potpis u skladu sa zakonom kojim se ureĊuje overa potpisa.  
U sluĉaju prinudno postavljenog profesionalnog upravnika, visina naknade koju će plaćati vlasnici 
posebnih delova odreĊuje se odlukom jedinice lokalne samouprave.  
Profesionalni upravnik imenovan u postupku prinudne uprave donosi odluku o troškovima odrţavanja i 
upravljanja zgradom, u skladu sa odlukom jedinice lokalne samouprave iz st. 1. i 3. ovog ĉlana, uz 
prethodnu saglasnost nadleţnog organa jedinice lokalne samouprave.  
Visina izdv ajanja na ime troškova investicionog odrţavanja zajedniĉkih delova zgrade odreĊuje se 
odlukom skupštine stambene zajednice koja ne moţe biti niţa od iznosa propisanog aktom o 
investicionom odrţavanju zgrada koji donosi jedinica lokalne samouprave, i predst avlja rezervni fond 
zgrade.  
Način plaćanja troškova upravljanja i održavanja zgrade 
Član 65 
Vlasnik posebnog dela zgrade iznos utvrĊen u skladu sa ĉlanom 64. ovog zakona uplaćuje na tekući raĉun 
stambene zajednice najkasnije do poslednjeg dana u mesecu za  tekući mesec, osim ukoliko ugovorom 
zakljuĉenim sa licem koje upravlja i/ili odrţava zgradu nije odreĊeno da se naplata troškova upravljanja 
i/ili odrţavanja zgrade vrši uplatom na tekući raĉun tog lica ili preko sistema objedinjene naplate 
komunalnih i drugih usluga, u sluĉaju da je jedinica lokalne samouprave uspostavila takav sistem.  
Svaki vlasnik posebnog dela ima pravo da zahteva od upravnika, odnosno profesionalnog upravnika da 
mu se omogući elektronski ili drugi uvid u stanje i promene na tekućem raĉunu stambene zajednice.  
Ukoliko lice koje u skladu sa ovim zakonom pruţa usluge odrţavanja i/ili upravljanja zgradom, a ne vrši 
naplatu svojih troškova preko sistema objedinjene naplate, to lice duţno je da svakom vlasniku posebnog 

 34 
dela zgrade dostavi f akturu (raĉun) za iznos utvrĊen odlukom o prihvatanju troškova odrţavanja i 
ugovorom kojim mu je stambena zajednica poverila poslove odrţavanja i/ili upravljanja zgradom.  
Troškovi hitnih intervencija finansiraju se iz sredstava stambene zajednice, bez obz ira na namenu 
sredstava.  
Izvori finansiranja radova na održavanju zajedničkih delova zgrade 
Član 66 
Pored naknade koju plaćaju vlasnici posebnih delova, poslovi odrţavanja i unapreĊenja svojstava zgrade 
ili dela zgrade finansiraju se i iz kredita, donacija i drugih izvora.  
Stambena zajednica moţe da, radi dobijanja kredita, zaloţi potraţivanja koja ima od vlasnika posebnih 
delova i druga svoja potraţivanja, u skladu sa zakonom kojim se ureĊuju zaloţna prava na pokretnim 
stvarima upisanim u Registar.  
U sl uĉaju energetske sanacije zgrade finansiranje aktivnosti je moguće vršiti i putem ugovaranja 
energetskih uĉinaka sa preduzećima ili preduzetnikom registrovanim za pruţanje energetskih usluga 
(ESCO) u skladu sa zakonom kojim se ureĊuje oblast efikasnog korišćenja energije.  
Pravo regresa stambene zajednice 
Član 67 
Stambena zajednica ima pravo regresa za troškove odrţavanja, odnosno popravke ako je potreba za 
popravkom nastala oštećenjem zajedniĉkih delova zgrade radnjom ili propuštanjem lica koje je 
odgovorno za oštećenje.  
Vlasnik posebnog dela zgrade ima pravo na naknadu štete od lica koje je odgovorno za štetu na njegovom 
posebnom delu zgrade po opštim pravilima o odgovornosti za štetu.  
Vlasnik samostalnog dela zgrade ima pravo na naknadu štete od lica ko je je odgovorno za štetu na 
njegovom samostalnom delu zgrade po opštim pravilima o odgovornosti za štetu.  
Obaveza upravnika povodom prava na regres 
Član 68 
Upravnik, odnosno profesionalni upravnik duţan je da preduzme potrebne radnje, ukljuĉujući i 
podnošenje tuţbe, u cilju regresa za troškove odrţavanja, odnosno popravke, protiv lica koje je 
odgovorno za oštećenje zajedniĉkih delova zgrade u roku od dva meseca od saznanja za štetu i odgovorno 
lice.  
Upravnik odgovara stambenoj zajednici zbog propuštanja d a podnese tuţbu ako je zbog toga izgubljena 
mogućnost regresa od lica odgovornog za nastalu štetu.  
Profesionalni upravnik odgovara stambenoj zajednici zbog propuštanja da podnese tuţbu u roku 
propisanom stavom 1. ovog ĉlana solidarno sa licem odgovornim z a nastalu štetu. Stambena zajednica 
moţe otkazati ugovor o profesionalnom upravljanju zbog propuštanja profesionalnog upravnika da 
podnese tuţbu.  

 35 
Odgovornost zbog neispunjenja obaveze održavanja 
Član 69 
Vlasnik posebnog dela zgrade odgovara za štetu koja potiĉe od njegovog posebnog dela ako ne postupi u 
skladu sa ĉlanom 60. ovog zakona, bez obzira na krivicu.  
Vlasnik samostalnog dela zgrade odgovara za štetu koja potiĉe od njihovog samostalnog dela ako ne 
postupi u skladu sa ĉlanom 60. ovog zakona, bez obzira na krivicu.  
Za štetu koja proistekne od zajedniĉkih delova zgrade odgovara stambena zajednica, a supsidijarno i 
vlasnici posebnih delova zgrade ako stambena zajednica ne nadoknadi štetu u roku koji je odlukom 
nadleţnog organa odreĊen za naknadu štete.  
Ako se ne moţe odrediti da li šteta potiĉe od posebnog dela ili zajedniĉkih delova zgrade, za štetu 
odgovaraju solidarno stambena zajednica i vlasnici posebnih delova.  
Profesionalni upravnik odgovoran je stambenoj zajednici, odnosno vlasniku posebnog d ela zgrade ako je 
šteta nastupila usled njegove radnje ili propuštanja.  
V KORIŠĆENJE STANOVA I ISELJENJE 
1. Opšte odredbe o osnovama za korišćenje stana 
Član 70 
Stan se koristi po osnovu prava svojine i prava zakupa.  
Ugovor o zakupu stana zakljuĉuje se u pisanoj formi izmeĊu vlasnika stana, odnosno nosioca prava javne 
svojine ili korisnika stvari u javnoj svojini kao zakupodavca i lica kome se stan daje u zakup kao zakupca, 
pri ĉemu zakupodavac, u skladu sa ĉlanom 41. stav 4. ovog zakona, obaveštava uprav nika stambene 
zajednice da će zakupac uĉestvovati u troškovima odrţavanja i upravljanja zgradom ukoliko je tako 
ugovorio sa zakupcem, a primerak ugovora u roku od 30 dana od dana zakljuĉenja zakupodavac dostavlja 
nadleţnoj lokalnoj poreskoj administraciji.  
Ugovor o zakupu stana naroĉito sadrţi:  
1) mesto i datum zakljuĉenja ugovora i podatke o ugovornim stranama;  
2) podatke o stanu koji je predmet zakupa (adresa i broj stana, struktura i površina stana, ureĊaji i oprema 
kojima je stan opremljen i druge bitne karakteristike stana);  
3) vreme trajanja zakupa;  
4) iznos, naĉin i rokove plaćanja zakupnine;  
5) odredbe o meĊusobnim obavezama ugovornih strana o korišćenju i odrţavanju stana i naĉinu plaćanja 
troškova za upravljanje i odrţavanje zgrade u kojoj se stan nalazi, u skladu sa ovim zakonom;  
6) uslove za otkaz ugovora;  

 36 
7) odredbe o korišćenju drugih prostorija koje se ne smatraju stanom, a date su na korišćenje zajedno sa 
stanom (garaţa i sl.).  
Prava i obaveze zakupca i zakupodavca, kao i druga pitanj a od znaĉaja za zakup koja nisu ureĊena ovim 
zakonom, ureĊuju se u skladu sa zakonom kojim se ureĊuju obligacioni odnosi, s tim što otkazni rok 
predviĊen tim ugovorom ne moţe biti kraći od 90 dana.  
Korišćenje stana za službene potrebe 
Član 71 
Stan u javno j svojini Republike Srbije, autonomne pokrajine ili jedinice lokalne samouprave, ĉije je 
korišćenje vezano za vršenje odreĊene sluţbene duţnosti ili funkcije (u daljem tekstu: stan za sluţbene 
potrebe), a koji je za te namene odredio izvršni, odnosno uprav ni organ vlasnika, odnosno korisnika 
nepokretnosti u javnoj svojini, koristi se na osnovu odluke o dodeli stana za sluţbene potrebe na 
privremeno korišćenje licu koje vrši sluţbenu duţnost ili funkciju izvan mesta svog prebivališta.  
Stan za sluţbene potrebe ne moţe se otuĊiti iz javne svojine.  
Stan za sluţbene potrebe se daje na korišćenje na osnovu pisanog zahteva i rešenja o izboru, postavljenju i 
rasporeĊivanju na odreĊenu sluţbenu duţnost ili funkciju.  
Odluku o davanju na korišćenje stana za sluţbene  potrebe donosi stambena komisija Vlade, autonomne 
pokrajine ili jedinice lokalne samouprave, odnosno drugi nadleţni organ za upravljanje imovinom 
Republike Srbije, autonomne pokrajine ili jedinice lokalne samouprave ukoliko nije obrazovana stambena 
komisija.  
Ako je više zaposlenih, izabranih ili postavljenih lica podnelo zahteve za davanje na korišćenje stana za 
sluţbene potrebe, u tom sluĉaju rešavanje zahteva se vrši po osnovu prvenstva u podnošenju tog zahteva.  
Troškovi korišćenja stana za službene potrebe 
Član 72 
Zaposleno, izabrano ili postavljeno lice koje je dobilo na korišćenje stan za sluţbene potrebe snosi 
troškove korišćenja stana kao što su: potrošnja vode, struje, grejanja i drugi troškovi izazvani korišćenjem 
stana, kao i troškovi tekućeg od rţavanja, dok ostale troškove upravljanja i odrţavanja zgrade snosi 
vlasnik stana za sluţbene potrebe.  
Zaposleno, izabrano ili postavljeno lice koje je dobilo na korišćenje stan za sluţbene potrebe uĉestvuje u 
radu skupštine stambene zajednice shodnom primenom ĉlana 41. st. 2. i 3. ovog zakona.  
Ugovor o korišćenju stana za službene potrebe 
Član 73 
Na osnovu odluke o davanju na korišćenje stana za sluţbene potrebe zakljuĉuje se ugovor o korišćenju 
stana.  

 37 
Ugovor iz stava 1. ovog ĉlana, koji potpisuju preds ednik stambene komisije i zaposleno, izabrano ili 
postavljeno lice koje je dobilo na korišćenje stan za sluţbene potrebe, pored podataka iz ĉlana 70. stav 2. 
ovog zakona sadrţi i broj i datum odluke o davanju stana na korišćenje.  
U sluĉaju nastupanja uslova za raskid, odnosno prestanka ugovora, otkazni rok predviĊen tim ugovorom u 
kome je zaposleno lice duţno da se iseli i stan preda davaocu stana ne moţe biti duţi od 30 dana niti kraći 
od 15 dana.  
Ugovorne strane su duţne da zajedniĉki pisano utvrde stan je u kome se nalazi stan u momentu predaje 
stana na korišćenje.  
Prestanak ugovora o korišćenju stana za službene potrebe 
Član 74 
Ugovor o korišćenju stana za sluţbene potrebe prestaje da vaţi danom prestanka vršenja sluţbene 
duţnosti, odnosno funkcije za ĉije vršenje je vezano korišćenje stana za sluţbene potrebe, u kom sluĉaju 
je korisnik stana za sluţbene potrebe duţan da se iseli iz stana.  
Ugovor o korišćenju stana za sluţbene potrebe prestaje da vaţi i ako korisnik stana za sluţbene potrebe ili 
ĉlan njegovog porodiĉnog domaćinstva za vreme korišćenja stana za sluţbene potrebe stekne u svojinu 
stan ili porodiĉnu kuću ili na drugi naĉin reši svoju stambenu potrebu u skladu sa ovim zakonom u mestu 
gde vrši sluţbenu duţnost, odnosno funkciju, osim ako je k orišćenje stana za sluţbene potrebe vezano 
neposredno za objekat i zahteva njegovo stalno prisustvo u vršenju sluţbene duţnosti.  
Obaveze korisnika stana za službene potrebe prilikom iseljenja 
Član 75 
Pri iseljenju, korisnik stana za sluţbene potrebe duţan  je da preda stan stambenoj komisiji u stanju u 
kome je primljen, uzimajući u obzir promene do kojih je došlo usled redovne upotrebe stana i stvari.  
Ugovorne strane su duţne da zajedniĉki pisano utvrde stanje u kome se nalazi stan u vreme predaje.  
Kućni red 
Član 76 
Jedinica lokalne samouprave je u obavezi da u roku od 90 dana od stupanja na snagu ovog zakona, 
propiše opšta pravila kućnog reda u stambenim i stambeno-poslovnim zgradama na svojoj teritoriji.  
Odlukom o opštim pravilima kućnog reda iz stava 1 . ovog ĉlana, jedinica lokalne samouprave naroĉito 
odreĊuje dozvoljeni nivo buke u korišćenju posebnih delova zgrade, kao i uslove pod kojima se mogu 
obavljati odreĊene privredne delatnosti u stambenoj zgradi, odnosno stambeno -poslovnoj zgradi, kako se 
vlasnicima stanova ne bi remetio mir u korišćenju stanova.   
Pravilima vlasnika moţe se propisati i kućni red zgrade, koji ne moţe biti u suprotnosti sa opštim 
pravilima kućnog reda iz stava 1. ovog ĉlana.  
Bespravno useljenje 

 38 
Član 77 
Ako se neko lice useli u  stan ili zajedniĉke prostorije stambene, odnosno stambeno -poslovne zgrade bez 
pravnog osnova, upravnik stambene zajednice, vlasnik posebnog dela ili drugo lice koje ima pravni 
interes ima pravo da kod nadleţnog organa jedinice lokalne samouprave podnese z ahtev za njegovo 
iseljenje.  
Postupak za iseljenje iz stava 1. ovog ĉlana je hitan i na njega se ne odnose odredbe o postupku iseljenja i 
preseljenja iz ĉl. 78-87. ovog zakona.  
Protiv rešenja o iseljenju lica koje se uselilo u stan ili zajedniĉke prostori je stambene, odnosno stambeno-
poslovne zgrade bez pravnog osnova moţe se izjaviti ţalba opštinskom, odnosno gradskom veću u roku 
od 15 dana od dana dostavljanja.  
Na sva druga pitanja koja nisu regulisana ovim zakonom u vezi s postupkom za iseljenje iz sta va 1. ovog 
ĉlana primenjuju se odredbe zakona kojima se ureĊuje opšti upravni postupak.  
2. Iseljenje i preseljenje 
Razlozi iseljenja 
Član 78 
Iseljenje lica iz objekta koji je izgraĊen suprotno zakonu kojim se ureĊuju planiranje prostora i izgradnja 
objekata i koji se nalazi na zemljištu u svojini drugog fiziĉkog ili pravnog lica (u daljem tekstu: iseljenje) 
sprovodi se kada je to neophodno i opravdano radi ostvarenja javnog interesa, a prvenstveno radi zaštite 
ţivota i zdravlja ljudi i zaštite imovine, odn osno kada je vaţećim planskim dokumentom predviĊeno 
privoĊenje zemljišta urbanistiĉkoj nameni za izgradnju objekata za koje se, u skladu sa zakonom kojim se 
ureĊuje eksproprijacija objekata, utvrĊuje javni interes.  
Iseljenje se sprovodi naroĉito u sluĉajevima kada se:  
1) radi o zemljištu koje je nepovoljno za gradnju (klizišta, trajno zagaĊena zemljišta, moĉvarno tle i sl.);  
2) vrši u sklopu priprema za sprovoĊenje investicionog projekta i ukoliko je prethodno dokazano da ne 
postoji alternativa za preseljenje;  
3) naselje nalazi u prvom stepenu zaštite prirodnog dobra, odnosno u zoni zaštite kulturnog dobra;  
4) naselje nalazi u zaštitnim zonama oko vojnih kompleksa i objekata infrastrukture posebne namene.  
Iseljenje predstavlja izmeštanje lica, odnosno lica i stvari iz nastanjenog objekta, odnosno naselja ili dela 
naselja u kojima se nalaze objekti izgraĊeni suprotno zakonu kojim se ureĊuju planiranje prostora i 
izgradnja objekata, a u sluĉajevima predviĊenim st. 1. i 2. ovog ĉlana.  
Iseljenje iz st. 1. i 2. ovog ĉlana vrši se samo u sluĉaju kada objekte, odnosno naselje ili deo naselja nije 
moguće zadrţati na postojećoj lokaciji.  
Postupak iseljenja iz st. 1. i 2. ovog ĉlana ne utiĉe na postupak ozakonjenja nezakonito izgraĊenih 
objekata, u skladu sa odredbama zakona kojim je ureĊeno ozakonjenje objekata.  

 39 
Preseljenje u odgovarajući smeštaj 
Član 79 
Ukoliko je neophodno izvršiti iseljenje u sluĉajevima iz ĉlana 78. st. 1. i 2. ovog zakona i ukoliko to lice 
sa ĉlanovima svog porodiĉnog domaćinstva nema u sv ojini drugu nepokretnost za stanovanje i nema 
dovoljno sredstava da obezbedi drugi smeštaj, to lice sa ĉlanovima svog porodiĉnog domaćinstva 
ostvaruje pravo na preseljenje u odgovarajući smeštaj (u daljem tekstu: preseljenje) koje obezbeĊuje 
nadleţni organ  jedinice lokalne samouprave na ĉijoj teritoriji to lice ima prebivalište i koji je doneo 
rešenje o iseljenju.  
Ukoliko lice koje se iseljava i ispunjava uslove za preseljenje u odgovarajući smeštaj nema prebivalište na 
teritoriji jedinice lokalne samoupra ve koja je donela rešenje o iseljenju, odgovarajući smeštaj iz stava 1. 
ovog ĉlana obezbeĊuje jedinica lokalne samouprave na ĉijoj teritoriji to lice ima poslednje prijavljeno 
prebivalište, odnosno na ĉijoj teritoriji se nalazi ustanova ili centar za socij alni rad ukoliko lice na toj 
adresi ima prijavljeno prebivalište, a po obaveštenju jedinice lokalne samouprave koja je donela rešenje o 
iseljenju.  
Odgovarajući smeštaj za preseljenje iz stava 1. ovog ĉlana treba da zadovolji:  
1) odgovarajuću lokaciju, u smislu pristupa osnovnoj komunalnoj infrastrukturi, nezagaĊenosti zemljišta, 
mogućnostima ostvarivanja prihoda i dostupnosti javnih usluga, a naroĉito u pogledu obrazovanja, 
zdravstvene i socijalne zaštite;  
2) cenovnu dostupnost stanovanja, u smislu smanj enja uĉešća u troškovima stanovanja u zavisnosti od 
visine primanja domaćinstva, u skladu sa odredbama ovog zakona o stambenoj podršci, licima koja ne 
mogu da plaćaju troškove stanovanja;  
3) odgovarajuće prostorne uslove stana, u smislu da korisna stambena površina stana po ĉlanu porodiĉnog 
domaćinstva ne moţe biti manja od 8 m²;  
4) odgovarajuće uslove opremljenosti osnovnim elektriĉnim, vodovodnim i sanitarnim instalacijama;  
5) zadovoljavajuće uslove sa stanovišta sigurnosti i bezbednosti, u smislu fizi ĉke bezbednosti, kao i 
zaštite od hladnoće, vlage, toplote, kiše, vetra i ostalih nepovoljnih klimatskih uticaja;  
6) fiziĉku pristupaĉnost objekta u skladu sa propisom koji ureĊuje nesmetano kretanje i pristup osobama 
sa invaliditetom, deci i starim osobama;  
7) uvaţavanje kulturne prikladnosti stanovanja lica koje se preseljava.  
Lice iz stava 1. ovog ĉlana samo jednom ima pravo na preseljenje u odgovarajući smeštaj.  
Prava i obaveze lica iz stava 1. ovog ĉlana koje se odnose na naĉin korišćenja dodeljeno g odgovarajućeg 
smeštaja ureĊuju se ugovorom koji naroĉito sadrţi:  
1) mesto i datum zakljuĉenja ugovora i podatke o ugovornim stranama;  
2) broj i datum rešenja o preseljenju;  

 40 
3) podatke o odgovarajućem smeštaju (adresa, struktura i površina smeštaja, ur eĊaji i oprema kojima je 
smeštaj opremljen i druge bitne karakteristike smeštaja);  
4) podatke o licima koja koriste smeštaj;  
5) obavezu plaćanja troškova nastalih korišćenjem smeštaja, odnosno udeo uĉešća u plaćanju ovih 
troškova;  
6) odredbe o meĊusobni m obavezama ugovornih strana o korišćenju i odrţavanju smeštaja, u skladu sa 
ovim zakonom;  
7) odredbe o korišćenju drugih prostorija koje su date na korišćenje zajedno sa smeštajem;  
8) rok u kome je preseljeno lice duţno da se iseli i smeštaj preda davao cu smeštaja u sluĉaju nastupanja 
uslova za raskid, odnosno prestanak ugovora.  
Ugovor se zakljuĉuje sa oba supruţnika, odnosno oba partnera u vanbraĉnoj zajednici, kada je to moguće.  
Lice koje ne izvršava svoje obaveze utvrĊene u ugovoru iz stava 5. ovog ĉlana gubi pravo na korišćenje 
odgovarajućeg smeštaja.  
Ministar nadleţan za stanovanje bliţe propisuje uslove koje treba da zadovolji objekat za odgovarajući 
smeštaj, a u skladu sa stavom 2. taĉ. 3), 4) i 5) ovog ĉlana.  
3. Postupak iseljenja i preseljenja 
Obaveze subjekata prilikom sprovoĎenja postupka iseljenja i preseljenja 
Član 80 
Drţavni i drugi organi, kao i drugi subjekti koji uĉestvuju u sprovoĊenju postupaka iseljenja i preseljenja, 
duţni su da ga sprovode u skladu sa sledećim principima:  
1) zako nitosti, što znaĉi da odluĉuju i postupaju na osnovu zakona i drugih opštih akata, kao i 
opšteprihvaćenih pravila meĊunarodnog prava i potvrĊenih meĊunarodnih ugovora;  
2) srazmernosti, koja znaĉi korišćenje mera koje su za lica pogoĊena iseljenjem i prese ljenjem 
najpovoljnija, ako se njima postiţu svrha i cilj zakona;  
3) zaštite dostojanstva, što znaĉi da poštuju i štite dostojanstvo lica koja su pogoĊena iseljenjem i 
preseljenjem;  
4) zaštite posebno ugroţenih lica, što znaĉi da prilikom sprovoĊenja post upaka štite prava posebno 
ugroţenih lica, naroĉito ţena, dece, samohranih roditelja, porodica sa troje i više dece, ţrtve porodiĉnog 
nasilja, lica preko 65 godina starosti i osoba sa invaliditetom;  
5) meĊusobne saradnje, što znaĉi da su drţavni i drugi organi, kao i drugi subjekti koji uĉestvuju u 
sprovoĊenju postupaka iseljenja i preseljenja, duţni da meĊusobno saraĊuju u cilju zaštite ljudskih i 
manjinskih prava i ostvarivanja najboljih interesa lica koja su pogoĊena ovim postupcima.  
Postupak donošenja odluke o neophodnosti iseljenja 

 41 
Član 81 
U postupku donošenja novog, odnosno izmene i dopune vaţećeg planskog dokumenta (u daljem tekstu: 
donošenje plana), kao i u sluĉaju sprovoĊenja odgovarajućeg pl anskog dokumenta kroz program za 
ureĊivanje zemljišta (u daljem tekstu: sprovoĊenje plana), ministarstvo nadleţno za poslove urbanizma, 
odnosno nadleţni organ jedinice lokalne samouprave priprema nacrt odluke o neophodnosti iseljenja sa 
planom preseljenja i utvrĊuje obuhvat naselja, odnosno dela naselja iz kojeg je potrebno izvršiti iseljenje i 
preseljenje iz razloga propisanih u ĉlanu 78. st. 1. i 2. ovog zakona.  
Nadleţni organ iz stava 1. ovog ĉlana u toku postupka pripreme nacrta odluke o neophodnosti i seljenja sa 
planom preseljenja to ĉini uz konsultovanje i saradnju sa licima koja su pogoĊena preseljavanjem i 
organizacijama za zaštitu ljudskih prava, a zakljuĉci sa obavljenih konsultacija jesu obavezan deo nacrta 
odluke o neophodnosti iseljenja sa planom preseljenja.  
Nadleţni organ iz stava 1. ovog ĉlana u postupku izrade i donošenja planskog dokumenta organizuje rani 
javni uvid i javni uvid i u nacrt odluke iz stava 1. ovog ĉlana radi upoznavanja javnosti (pravnih i fiziĉkih 
lica) sa planskim rešenjem , odnosno obuhvatom naselja ili dela naselja iz kojeg je potrebno izvršiti 
iseljenje, kao i razlozima i mogućim naĉinima iseljenja.  
Nadleţni organ evidentira sve primedbe i sugestije pravnih i fiziĉkih lica koje su date tokom ranog javnog 
uvida i javnog uvida, a evidentirane primedbe i sugestije mogu uticati na odluku o neophodnosti iseljenja.  
Rani javni uvid i javni uvid iz st. 3. i 4. ovog ĉlana obavljaju se shodno odredbama zakona kojim se 
ureĊuje planiranje i izgradnja objekata.  
Nakon obavljenog javn og uvida, nadleţni organ saĉinjava izveštaj koji sadrţi podatke o izvršenom 
javnom uvidu sa svim primedbama i odlukama po svakoj primedbi.  
Lica koja ţive u naselju, odnosno delu naselja iz kojeg je potrebno izvršiti iseljenje i preseljenje, moraju 
biti pravovremeno i na odgovarajući naĉin obaveštena o odrţavanju ranog javnog uvida i javnog uvida 
objavljivanjem obaveštenja na zvaniĉnoj internet prezentaciji jedinice lokalne samouprave, postavljanjem 
štampanog obaveštenja na tabli nadleţnog organa, objavljiv anjem u mesnim javnim glasilima, ukoliko 
postoje, kako bi mogla da uĉestvuju u procesu odluĉivanja radi zaštite i ostvarivanja svojih prava.  
U postupku ranog javnog uvida i javnog uvida obavezno uĉestvuju i predstavnici organa socijalne zaštite 
radi pruţanja podrške licima koja mogu biti pogoĊena iseljenjem.  
Odluka o neophodnosti iseljenja i plan preseljenja 
Član 82 
Vlada, odnosno skupština jedinice lokalne samouprave, po obavljenoj proceduri ranog javnog uvida i 
javnog uvida u skladu sa ĉlanom 81. ovog z akona donosi odluku o neophodnosti iseljenja zajedno sa 
aktom o donošenju planskog dokumenta, a u sluĉaju sprovoĊenja planskog dokumenta, zajedno sa 
programom za ureĊivanje zemljišta.  
Sastavni deo odluke o iseljenju je plan preseljenja.  
Plan preseljenja je akt nadleţnog organa koji se saĉinjava u postupku donošenja odluke o neophodnosti 
iseljenja, a kojim se odreĊuju uslovi pod kojima se vrši preseljenje lica, odnosno domaćinstava ili 
zajednice iz nastanjenog objekta i/ili sa zemljišta na kojem se nastanjeni objekat nalazi.  

 42 
Odluka iz stava 1. ovog ĉlana objavljuje se u sluţbenom glasilu jedinice lokalne samouprave ĉime se 
omogućava upoznavanje javnosti sa razlozima i neophodnošću iseljenja i preseljenja.  
Sadržina odluke o neophodnosti iseljenja sa planom preseljenja 
Član 83 
Odluka o neophodnosti iseljenja naroĉito sadrţi:  
1) naziv planskog dokumenta u ĉijem obuhvatu se nalazi naselje, odnosno deo naselja iz kojeg je 
potrebno izvršiti iseljenje i preseljenje;  
2) razloge iseljenja;  
3) grafiĉki prikaz, ko ji obuhvata naselje ili deo naselja iz kojeg je potrebno izvršiti iseljenje, sa opisom 
granica i popisom parcela;  
4) ukupan broj lica obuhvaćenih planom iseljenja;  
5) ukupan broj domaćinstava klasifikovan prema broju ĉlanova domaćinstava koja se iseljava ju i adrese 
tih domaćinstava, ukoliko postoje;  
6) dinamiku i rokove za iseljenje.  
Plan preseljenja naroĉito sadrţi:  
1) ukupan broj lica obuhvaćenih planom preseljenja;  
2) identifikacione podatke lica obuhvaćenih planom preseljenja (ime i prezime i JMBG);  
3) ukupan broj domaćinstava klasifikovan prema broju ĉlanova domaćinstava koja se preseljavaju;  
4) mesto i naĉin stambenog zbrinjavanja u postupku preseljenja;  
5) dinamiku i rokove za preseljenje.  
Rešenje o iseljenju 
Član 84 
Nadleţni organ jedinice lokalne samouprave donosi rešenje o iseljenju na osnovu odluke iz ĉlana 82. stav 
1. ovog zakona.  
U postupku donošenja rešenja iz stava 1. ovog ĉlana jedinica lokalne samouprave duţna je da licu koje 
ţivi u naselju, odnosno delu naselja iz kojeg je potrebn o izvršiti iseljenje i preseljenje po njegovom 
zahtevu obezbedi besplatnu pravnu pomoć.  
Rešenje iz stava 1. ovog ĉlana nadleţni organ jedinice lokalne samouprave duţan je da dostavi svim 
licima koja budu identifikovana u postupku donošenja odluke o iseljenju.  

 43 
Protiv rešenja iz stava 1. ovog ĉlana moţe se izjaviti ţalba opštinskom, odnosno gradskom veću u roku od 
15 dana od dana dostavljanja rešenja.  
U toku postupka iseljenja licima pogoĊenim iseljenjem na raspolaganju su i svi drugi pravni lekovi u 
skladu sa odredbama zakona kojim se ureĊuje opšti upravni postupak.  
Način izvršenja rešenja o iseljenju 
Član 85 
Rešenje o iseljenju se ne moţe sprovoditi pri nepovoljnim vremenskim prilikama, nedeljom, u dane 
drţavnih i verskih praznika, noću, pre izbora i neposredno pre poĉetka i kraja školske godine.  
Drţavni i drugi organi, kao i drugi subjekti koji su nadleţni da uĉestvuju u sprovoĊenju postupaka 
iseljenja, duţni su da vode raĉuna o prilikama u kojima se nalaze lica koja se iseljavaju i preseljavaju i da 
u dogovoru sa njima odrede naĉin izvršenja koji će biti najmanje štetan po njihova prava i pravne interese.  
Troškove sprovoĊenja izvršenja snosi jedinica lokalne samouprave.  
Izuzetno, u sluĉajevima u kojima se utvrdi da lice koje se iseljava i preseljava m oţe samo sebi da 
obezbedi odgovarajući stan, bez podrške nadleţnog organa, troškovi padaju na teret tog lica.  
Postupanje tokom iseljenja i preseljenja 
Član 86 
Tokom trajanja postupka iseljenja i preseljenja, drţavni i drugi organi, kao i subjekti koji uĉe stvuju u 
sprovoĊenju ovih postupaka, duţni su da omoguće:  
1) prisustvo posmatraĉa i predstavnika organizacija koje se bave zaštitom ljudskih prava;  
2) prisustvo nadleţnih javnih sluţbi (hitne pomoći, vatrogasne sluţbe, sluţbe socijalne zaštite, sluţbe za  
prenošenje ţivotinja) i obezbeĊivanje pijaće vode za lica koja se iseljavaju ili preseljavaju;  
3) odgovarajuće identifikovanje svih lica koja su pogoĊena postupkom iseljenja i preseljenja;  
4) dokumentovanje i dokazivanje mogućih šteta i gubitaka na imov ini do kojih dolazi prilikom 
sprovoĊenja postupka;  
5) preuzimanje materijala od kojeg je objekat izgraĊen od strane lica kojima se ruši objekat iz kojeg se 
iseljavaju.  
Praćenje postupaka iseljenja i preseljenja i mere socijalnog uključivanja nakon sprovedenog 
preseljenja 
Član 87 
U svrhu praćenja iseljenja i preseljenja, jedinica lokalne samouprave vodi evidenciju o naĉinu i uslovima 
pod kojima su sprovedeni ovi postupci, a ĉiji su sastavni deo i identifikacioni podaci o licima 
obuhvaćenim postupkom iselje nja i preseljenja (ime i prezime, JMBG i adresu prebivališta, odnosno 
boravišta).  

 44 
Jedinica lokalne samouprave na ĉijoj teritoriji se sprovodi postupak preseljenja, kao i drugi subjekti koji 
su nadleţni da uĉestvuju u sprovoĊenju ovog postupka, duţni su da  samostalno ili u saradnji sa drugim 
nadleţnim organima i subjektima licima koja su pogoĊena postupkom preseljenja obezbede:  
1) zadovoljenje osnovnih ţivotnih potreba, a najduţe do mesec dana po preseljenju (osnovne ţivotne 
namirnice i pijaću vodu);  
2) adekvatan pristup zdravstvenoj i socijalnoj zaštiti;  
3) pristup izvorima prihoda i potencijalnim mestima zaposlenja ili radnog angaţovanja;  
4) pristup inkluzivnom sistemu obrazovanja i vaspitanja.  
Postupak preseljenja ne sme da dovede do razdvajanja ĉlanova porodice ili zajedniĉkog domaćinstva osim 
ukoliko to nije uĉinjeno na njihov zahtev.  
Ministar nadleţan za poslove stanovanja bliţe ureĊuje sadrţinu i naĉin voĊenja evidencije iz stava 1. ovog 
ĉlana.  
Prava na pristup informacijama od javnog znaĉaja sadrţanim u Registru ostvaruju se u skladu sa zakonom 
kojim se ureĊuje pristup informacijama od javnog znaĉaja, dok akt iz stava 4. ovog ĉlana ne moţe 
sadrţati druge podatke o liĉnosti osim identifikacionih podataka iz stava 1. ovog ĉlana.  
VI STAMBENA PODRŠKA 
1. Pojam stambene podrške i osnovni principi 
Član 88 
Stambena podrška je svaki oblik pomoći za stanovanje licu koje iz socijalnih, ekonomskih i drugih 
razloga ne moţe sopstvenim sredstvima da reši stambenu potrebu po trţišnim uslovima za sebe i svoje 
porodiĉno domaćinstvo.  
Stambena podrška ostvaruje se kroz programe koji se definišu u skladu sa sledećim principima:  
1) racionalnosti, u smislu da se stambena podrška pruţa od nivoa koji moţe obezbediti sam korisnik do 
nivoa zadovoljenja njegove stambene p otrebe, odnosno da se sa što manje sredstava postignu što bolji 
efekti po krajnjeg korisnika;  
2) praviĉnosti, u smislu dodele pomoći proporcionalno socijalnoj ugroţenosti, odnosno da obim stambene 
podrške bude veći za korisnika koji je u teţoj stambenoj i  socijalnoj situaciji, a u sluĉaju osoba sa 
invaliditetom proporcionalno i stepenu invaliditeta;  
3) finansijske odrţivosti, u smislu da se kroz program stambene podrške uloţena sredstva u najvećoj 
mogućoj meri vrate kako bi se mogla koristiti za buduće programe stambene podrške;  
4) socijalne odrţivosti, u smislu obezbeĊivanja odgovarajućih mera socijalne zaštite tako da plaćanje svih 
troškova stanovanja ne ugrozi egzistenciju korisnika;  
5) institucionalne odrţivosti, u smislu da se usled smanjenja troško va stanovanja korisnika ne ugrozi 
poslovanje neprofitne stambene organizacije koja tu stambenu podršku pruţa;  

 45 
6) transparentnosti tokova sredstava u programu stambene podrške, u smislu jasno prikazanih izvora 
finansiranja i uslova povraćaja sredstava po izvorima finansiranja, kao i prikaz svih subvencija i olakšica;  
7) prostorno-urbanistiĉke adekvatnosti u smislu blizine stambenih zgrada i porodiĉnih kuća iz programa 
stambene podrške postojećim stambenim zgradama i kompleksima, kao i drugim kompatibilnim 
namenama, saobraćajne dostupnosti i dostupnosti objektima javnih usluga, kao što su osnovne škole, 
deĉje ustanove, zdravstvene ustanove, centri snabdevanja i drugo, kako ne bi došlo do prostorne 
segregacije stambenih zgrada i porodiĉnih kuća iz programa stambene podrške.  
2. Korisnici i uslovi ostvarivanja stambene podrške 
Korisnici stambene podrške 
Član 89 
Lice koje je drţavljanin Republike Srbije, a koje je bez stana, odnosno bez odgovarajućeg stana u smislu 
ovog zakona i koje ne moţe sopstvenim sredstvim a da reši stambenu potrebu po trţišnim uslovima za 
sebe i svoje porodiĉno domaćinstvo, moţe biti korisnik stambene podrške.  
Lice bez stana je lice koje nema u svojini stan, odnosno porodiĉnu kuću na teritoriji Republike Srbije.  
Lice bez odgovarajućeg stana je lice koje ima u svojini jedino stan ili porodiĉnu kuću koja ne zadovoljava 
najmanje jedan od uslova propisanih ĉlanom 90. ovog zakona.  
Kategorije korisnika stambene podrške prema kojima se definišu programi stambene podrške su naroĉito:  
1) beskućnik;  
2) privremeni beskućnik, odnosno lice koje je ostalo bez stana ili su mu znaĉajno narušeni uslovi 
stanovanja usled konstruktivne nestabilnosti objekta, odnosno usled elementarne ili druge nepogode, a 
koje nema dovoljno sredstava da samostalno reši stambenu potrebu;  
3) ţrtva porodiĉnog nasilja bez stana ili odgovarajućeg stana, koja nema dovoljno sredstava da 
samostalno reši stambenu potrebu;  
4) lice bez stana koje je korisnik prava na novĉanu socijalnu pomoć u smislu zakona koji ureĊuje 
socijalnu zaštitu;  
5) lice bez stana, odnosno bez odgovarajućeg stana koje ima svojstvo borca I kategorije, kao i korisnik 
prava iz oblasti boraĉko-invalidske zaštite i zaštite civilnih invalida rata;  
6) lice bez stana, odnosno bez odgovarajućeg stana koje je osoba sa invaliditetom;  
7) lice bez stana, odnosno bez odgovarajućeg stana, koje nema dovoljno sredstava da obezbedi stan na 
trţištu za sebe ili za sebe i svoje porodiĉno domaćinstvo, odnosno da unapredi svoje uslove stanovanja;  
8) lice sa zanimanjem koje je ned ostajuće zanimanje i od interesa je za jedinicu lokalne samouprave, 
odnosno organ drţavne uprave.  
U postupku utvrĊivanja da li je lice bez stana, pored dokaznih sredstava predviĊenih zakonom kojim se 
ureĊuje opšti upravni postupak, dostavlja se i izjava d a podnosilac zahteva za stambenu podršku kao i 

 46 
ĉlanovi njegovog domaćinstva nemaju u svojini stan na teritoriji Republike Srbije, koja se daje pod 
kriviĉnom i materijalnom odgovornošću i na kojoj se potpis podnosioca zahteva overava u skladu sa 
zakonom kojim se vrši overa potpisa.  
Odgovarajući stan 
Član 90 
Odgovarajući stan u smislu ovog zakona je stan koji ispunjava uslove prema kriterijumu prostornih 
uslova, opremljenosti stana osnovnim instalacijama, konstruktivne sigurnosti i bezbednosti, kao i zaštite  
od spoljnih klimatskih uticaja i zadovoljenja osnovnih higijenskih uslova stanovanja.  
Prema kriterijumu prostornih uslova, u smislu stava 1. ovog ĉlana, u zavisnosti od broja ĉlanova 
porodiĉnog domaćinstva odgovarajući stan je:  
1) za jednoĉlano domaćins tvo - garsonjera ili jednosoban stan, neto korisne stambene površine od 22 m² 
do 30 m²;  
2) za dvoĉlano domaćinstvo - jednosoban, jednoiposoban ili dvosoban stan, neto korisne stambene 
površine od 30 m² do 48 m²;  
3) za troĉlano domaćinstvo - jednoiposoban, dvosoban ili dvoiposoban stan, neto korisne stambene 
površine od 40 m² do 56 m²;  
4) za ĉetvoroĉlano domaćinstvo - dvosoban, dvoiposoban ili trosoban stan, neto korisne stambene 
površine od 50 m² do 64 m²;  
5) za petoĉlano domaćinstvo - dvoiposoban, trosoban ili troiposoban stan, neto korisne stambene površine 
od 56 m² do 77 m²;  
6) za šestoĉlano i veće domaćinstvo - trosoban, troiposoban ili ĉetvorosoban stan, neto korisne stambene 
površine od 64 m² do 86 m².  
Prema kriterijumu opremljenosti stana osnovn im instalacijama, u smislu stava 1. ovog ĉlana, 
odgovarajući stan je stan koji je opremljen osnovnim vodovodnim, elektriĉnim i sanitarnim instalacijama, 
a kojima se obezbeĊuje snabdevanje vodom za piće, elektriĉnom energijom i odvoĊenje otpadnih voda.  
Prema kriterijumu konstruktivne sigurnosti i bezbednosti, u smislu stava 1. ovog ĉlana, odgovarajući stan 
je stan koji ne predstavlja opasnost za ţivot i zdravlje ljudi, odnosno nije sklon padu i nisu mu ugroţeni 
konstruktivni elementi u smislu zakona kojim se ureĊuje izgradnja objekata.  
Prema kriterijumu zaštite od spoljašnjih klimatskih uticaja i zadovoljenja osnovnih higijenskih uslova 
stanovanja, u smislu stava 1. ovog ĉlana, odgovarajući stan je stan koji je zaštićen od uticaja hladnoće, 
kiše, vetra i dr ugih nepovoljnih klimatskih uticaja, kao i koji je snabdeven dotokom prirodne svetlosti i 
zaštićen od vlage.  
Da bi lice ostvarilo pravo na stambenu podršku u odnosu na kriterijum prostornih uslova stana, jedini stan 
koji ima u svojini, u zavisnosti od bro ja ĉlanova porodiĉnog domaćinstva, mora biti manje površine od 
minimuma površina navedenih u stavu 2. ovog ĉlana.  

 47 
Stambena podrška u smislu obezbeĊenja odgovarajućeg stana prema kriterijumu prostornih uslova stana 
moţe se dati najviše do maksimuma površina navedenih u stavu 2. ovog ĉlana.  
U pogledu korisnika stambene podrške iz ĉlana 89. stav 4. taĉ. 5) i 6), kao i u sluĉaju korisnika stambene 
podrške ĉiji je ĉlan domaćinstva osoba sa invaliditetom, odgovarajući stan mora ispunjavati uslove i u 
pogledu kriterijuma pristupaĉnosti stana s obzirom na vrstu i stepen invaliditeta.  
Granice prihoda kao uslov za ostvarivanje prava na stambenu podršku 
Član 91 
U zavisnosti od vrste stambene podrške, pravo na rešavanje stambene potrebe ima jednoĉlano 
domaćinstvo ĉiji maksimalan prihod ne prelazi iznos od:  
1) 0,5 proseĉne zarade bez poreza i doprinosa u jedinici lokalne samouprave za unapreĊenje uslova 
stanovanja i pomoć za ozakonjenje stana ili porodiĉne kuće;  
2) 1,2 proseĉne zarade bez poreza i doprinosa u jedinic i lokalne samouprave za neprofitni zakup ili 
dodelu stana ili porodiĉne kuće;  
3) 1,5 proseĉne zarade bez poreza i doprinosa u jedinici lokalne samouprave za neprofitnu kupovinu;  
4) 0,7 proseĉne zarade bez poreza i doprinosa u jedinici lokalne samouprave radi unapreĊenja energetskih 
svojstava stana.  
Maksimalan prihod za višeĉlana domaćinstva, kao uslov za ostvarivanje prava iz stava 1. ovog ĉlana, 
obraĉunava se mnoţenjem maksimalnog prihoda jednoĉlanog domaćinstvo za odgovarajuću vrstu 
stambene podrške iz  stava 1. ovog ĉlana sa koeficijentom (K) koji se izraĉunava po formuli 
K=1+Ox0,7+Dx0,5, gde je 1 - lice koje ostvaruje pravo na stambenu podršku, O - broj ĉlanova 
domaćinstva starosti preko 14 godina, a D - broj dece starosti do 14 godina (na primer: 1 od rasla osoba: 
K=1,0; 1 odrasla i 1 dete: K=1,5; 2 odrasle osobe: K=1,7; 2 odrasle osobe i 1 dete: K=2,2).  
Prilikom utvrĊivanja maksimalnih prihoda porodiĉnog domaćinstva osobama sa invaliditetom koeficijent 
se uvećava za dodatnih 0,5.  
Pod prihodima iz stava 1. ovog ĉlana smatraju se:  
1) primanja i prihodi koji se ostvaruju u meseĉnim iznosima i to zarada, odnosno plata ili naknada zarade, 
odnosno naknada plate, ugovora o delu, penzija;  
2) prihod od registrovanog poljoprivrednog gazdinstva;  
3) prihod po osnovu obavljanja registrovane preduzetniĉke delatnosti;  
4) prihodi u vidu dobiti ili dividendi kroz ĉlanstvo u privrednom društvu;  
5) drugi prihodi u skladu sa zakonom.  
Pod prihodima iz stava 1. ovog ĉlana ne smatraju se primanja koja se ostvaruju po osnovu invaliditeta.  

 48 
Prilikom utvrĊivanja granice prihoda kao uslova za ostvarivanje prava na stambenu podršku uzima se 
proseĉan meseĉni prihod porodiĉnog domaćinstva ostvaren u periodu od šest meseci koji prethode 
mesecu u kome je raspisan javni poziv za dodelu stambene podrške.  
3. Vidovi stambene podrške 
Član 92 
Stambena podrška se ostvaruje kroz:  
1) zakup stana;  
2) kupovinu i drugi naĉin sticanja prava svojine nad stanom ili porodiĉnom kućom;  
3) unapreĊenje uslova stanovanja;  
4) pomoć za ozakonjenje stana ili porodiĉne kuće;  
5) stambeno zbrinjavanje.  
Zakup stana kao vid stambene podrške 
Član 93 
Stambena podrška kroz zakup stana predstavlja:  
1) davanje stana u javnoj svojini u zakup pod uslovima neprofitnog zakupa (u daljem tekstu: neprofitni 
zakup);  
2) subvencionisanje zakupnine stana u bilo kom obliku svojine.  
Stan iz stava 1. taĉka 1) ovog ĉlana ne moţe se otuĊiti iz javne svojine.  
Zakup stana po uslovima neprofitnog zakupa 
Član 94 
Zakup stana po uslovima neprofitnog zakupa predstavlja davanje  u zakup stana u javnoj svojini za ĉije 
korišćenje zakupac plaća neprofitnu zakupninu, pod uslovima i na naĉin odreĊen ugovorom o 
neprofitnom zakupu, a u skladu sa odredbama ovog zakona.  
Ugovor o neprofitnom zakupu zakljuĉuje se u pisanoj formi i, pored p odataka iz ĉlana 108. stav 1. ovog 
zakona, sadrţi i visinu utvrĊene neprofitne zakupnine.  
Ugovor iz stava 2. ovog ĉlana zakljuĉuje se za period od najviše pet godina i na pisani zahtev zakupca 
zakup se moţe obnavljati sa istim rokom i pod istim uslovima, osim ukoliko:  
1) zakupac ili ĉlan njegovog porodiĉnog domaćinstva reši stambenu potrebu na drugi naĉin;  
2) se prihodi domaćinstva povećaju iznad najvećih prihoda utvrĊenih u ĉlanu 91. ovog ĉlana za neprofitni 
zakup.  

 49 
U sluĉaju da se prihodi domaćinstva p ovećaju iznad najvećih prihoda utvrĊenih u ĉlanu 91. ovog zakona 
za neprofitni zakup, zakupodavac moţe zakupcu produţiti ugovor o zakupu stana pod uslovom da mu 
zakupninu obraĉunava mnoţenjem koeficijenta 0,00242 sa utvrĊenom poreskom osnovicom za plaćanje  
poreza na imovinu na stan koji je predmet zakupa.  
Zahtev iz stava 3. ovog ĉlana zakupac podnosi stambenoj komisiji iz ĉlana 104. ovog zakona najkasnije 
30 dana pre isteka ugovornog roka, uz koji dostavlja dokaze da nije došlo do promene statusa zakupca i  
ĉlanova njegovog porodiĉnog domaćinstva na osnovu kojeg je ostvareno pravo na neprofitni zakup.  
Zakupac je duţan da u roku od 30 dana od dana promene bilo koje od okolnosti na osnovu kojih je 
ostvareno pravo na neprofitni zakup (promena broja ĉlanova por odiĉnog domaćinstva, promena prihoda i 
dr.) zakupodavcu dostavi obaveštenje o tome.  
U sluĉaju da zakupac prestane da ispunjava obaveze predviĊene ugovorom o neprofitnom zakupu, 
nadleţni organ jedinice lokalne samouprave raskinuće ugovor iz stava 2. ovog ĉ lana zakljuĉen sa tim 
zakupcem.  
U sluĉaju iz stava 7. ovog ĉlana, rok za iseljenje iz stana ne moţe biti kraći od 90 dana.  
Neprofitnu zakupninu ĉine: troškovi odrţavanja stana i zajedniĉkih delova zgrade, troškovi upravljanja 
zgradom i amortizacija stana.  
Neprofitnu zakupninu ĉine i troškovi pribavljanja i izgradnje objekta u kome se stan nalazi, odnosno 
sredstava uloţenih u stan i pripadajuće zajedniĉke delove, kao i zemljišta na kome je izgraĊen taj objekat.  
Neprofitna zakupnina se obraĉunava na godišnjem nivou u odnosu na vrednost stana na dan 31. decembar 
godine koja prethodi godini obraĉuna zakupnine, utvrĊene u skladu sa zakonom i drugim propisima koji 
ureĊuju porez na imovinu za lica koja ne vode poslovne knjige.  
Izuzetno od stava 10. ovog ĉlana,  elementi obraĉuna neprofitne zakupnine stanova izgraĊenih 
nepovratnim (donatorskim) ili povratnim finansijskim sredstvima koja su delimiĉno subvencionisana, 
namenjenih odreĊenim kategorijama stanovništva, mogu biti smanjeni za deo sredstava obezbeĊenih kr oz 
donaciju ili subvenciju.  
Ministar nadleţan za poslove stanovanja propisuje jedinstvenu metodologiju obraĉuna neprofitne 
zakupnine.  
Subvencionisanje zakupnine stana u bilo kom obliku svojine 
Član 95 
Subvencionisanje zakupnine stana u bilo kom obliku sv ojine predstavlja pruţanje stambene podrške 
uĉešćem u plaćanju zakupnine ili neprofitne zakupnine za zakup stana (stambeni dodatak), najviše do 
površine predviĊene ĉlanom 90. ovog zakona.  
Uslov da bi se ostvarila subvencija na zakup stana u privatnoj svoj ini je da zakupnina ne prelazi najviši 
iznos neprofitne zakupnine obraĉunate prema metodologiji iz ĉlana 94. stav 13. ovog zakona.  
U sluĉaju iz stava 2. ovog ĉlana, naĉin plaćanja zakupnine reguliše se ugovorom izmeĊu nadleţnog 
organa jedinice lokalne samouprave i lica koje koristi ovaj vid stambene podrške.  

 50 
Za odobreni iznos stambenog dodatka zakupodavac stana (vlasnik stana u privatnoj svojini, odnosno 
neprofitna stambena organizacija) smanjuje iznos zakupnine zakupcu, a taj iznos se refundira iz budţet a 
jedinice lokalne samouprave.  
Bliţi uslovi i postupak odobravanja stambenog dodatka utvrĊuju se odlukom nadleţnog organa jedinice 
lokalne samouprave.  
Po isteku perioda za koji je odobren stambeni dodatak, zakupac moţe ponovo podneti molbu za stambeni 
dodatak ukoliko ispunjava uslove.  
Kupovina i drugi načini sticanja prava svojine nad stanom ili porodičnom kućom kao vid stambene 
podrške 
Član 96 
Lice iz ĉlana 89. ovog zakona moţe na naĉin i pod uslovima predviĊenim ovim zakonom steći pravo 
svojine nad sta nom ili porodiĉnom kućom kroz vid stambene podrške kojim se omogućava kupovina 
stana ili porodiĉne kuće po neprofitnim uslovima ili dodelom stana ili porodiĉne kuće.  
Dodela porodiĉne kuće iz stava 1. ovog ĉlana treba da bude prioritetan vid stambene podrš ke u seoskim 
podruĉjima.  
Porodiĉna kuća nad kojom se stiĉe svojina u skladu sa stavom 1. ovog ĉlana treba da ispuni uslove prema 
kojima se definiše odgovarajući stan iz ĉlana 90. ovog zakona.  
Kupoprodajna cena stana ili porodične kuće 
Član 97 
Kupoprodajna cena stana, odnosno porodiĉne kuće utvrĊuje se na osnovu cene izgradnje, odnosno 
pribavljanja stana ili porodiĉne kuće, po metru kvadratnom (m²) neto korisne površine, uraĉunavanjem 
svih finansijskih i nefinansijskih uĉešća za izgradnju, odnosno pribavljanje stana ili porodiĉne kuće.  
Za stanove ili porodiĉne kuće za koje se ne moţe utvrditi kupoprodajna cena u skladu sa stavom 1. ovog 
ĉlana, ova cena se odreĊuje u visini trţišne vrednosti stana koju je utvrdila Poreska uprava, na naĉin kako 
se utvrĊuje osnovica za prenos apsolutnih prava u periodu koji prethodi zakljuĉenju ugovora ne duţem od 
godinu dana, koju jedinica lokalne samouprave moţe umanjiti za 1,5% za svaku godinu starosti stana, a 
najviše do 30%.  
Uslovi kupovine stana ili porodične kuće 
Član 98 
Stan se kupuje po ceni iz ĉlana 97. ovog zakona jednokratnom isplatom ili na rate, u skladu sa 
odgovarajućim uslovima programa stambene podrške.  
U sluĉaju da u toku otplate kupoprodajne cene kupac stana ne plati tri uzastopne dospele rate, odnosno 
ukupno ĉetiri rate od zakljuĉivanja kupoprodajnog ugovora, ugovor se raskida, a kupac stiĉe susvojinu sa 
udelom koji je srazmeran udelu isplaćenog dela kupoprodajne cene stana.  

 51 
U sluĉaju iz stava 2. ovog ĉlana, korisnik stambene podrške nastavlja da koristi s tan u svojstvu zakupca 
dela stana na kojem nije stekao svojinu, o ĉemu se zakljuĉuje ugovor o zakupu.  
Dodela stana ili porodične kuće 
Član 99 
Dodela stana ili porodiĉne kuće je stambena podrška kojom korisnik stambene podrške bez naknade stiĉe 
svojinu nad stanom ili porodiĉnom kućom sa jednim stanom, ĉija vrednost ne moţe biti veća od 50% 
proseĉne trţišne vrednosti stana na republiĉkom nivou za stan koji je odgovarajući za domaćinstvo kojem 
se odobrava ovaj vid stambene podrške.  
Pored lica bez stana, ovaj  vid stambene podrške moguće je dodeliti i licu bez odgovarajućeg stana u 
smislu ovog zakona, ukoliko to lice svoju nepokretnost koja ne ispunjava uslove za odgovarajući stan 
prenese u javnu svojinu.  
Ograničenje prava na otuĎenje stana 
Član 100 
Stan ili porodiĉna kuća steĉen kupovinom pod neprofitnim uslovima ne moţe se otuĊiti pre isteka roka od 
pet godina od dana konaĉne isplate kupoprodajne cene.  
Stan ili porodiĉna kuća steĉen dodelom ne moţe se otuĊiti pre isteka roka od deset godina od dana 
sticanja prava svojine nad tom nepokretnošću.  
O zabrani otuĊenja stana ili porodiĉne kuće iz st. 1. i 2. ovog ĉlana vrši se upis zabeleţbe u teretni list 
nepokretnosti koji vodi registar nepokretnosti.  
UnapreĎenje uslova stanovanja kao vid stambene podrške 
Član 101 
Lice bez odgovarajućeg stana u smislu ovog zakona moţe ostvariti pravo na stambenu podršku za 
unapreĊenje uslova stanovanja dodelom graĊevinskog materijala i/ili struĉne podrške za sanaciju, 
adaptaciju, rekonstrukciju ili dogradnju stana, odnosno porodi ĉne kuće, ukoliko njegovi prihodi ne 
prelaze granice prihoda iz ĉlana 91. stav 1. taĉka 1) ovog zakona.  
Izuzetno od stava 1. ovog ĉlana, pravo na stambenu podršku za unapreĊenje energetskih svojstava stana, 
odnosno porodiĉne kuće, moţe ostvariti i lice ĉi ji prihodi ne prelaze granice prihoda iz ĉlana 91. stav 1. 
taĉka 4) ovog zakona.  
Izuzetno od stava 1. ovog ĉlana, korisnik ovog vida stambene podrške moţe biti i vlasnik stana ili 
porodiĉne kuće, bez obzira na visinu prihoda, ukoliko deo stambenog prostor a izda u zakup licu koje 
ostvaruje pravo na stambenu podršku zakupa stana u skladu sa ovim zakonom.  
Pomoć za ozakonjenje stana ili porodične kuće kao vid stambene podrške 
Član 102 

 52 
Lice ĉiji maksimalni prihod, raĉunajući i prihod ĉlanova njegovog porodiĉno g domaćinstva, ne prelazi 
granice utvrĊene u ĉlanu 91. stav 1. taĉka 1) i ĉlanu 91. stav 2. ovog zakona, a koje stanuje u stanu, 
odnosno porodiĉnoj kući na zemljištu u njegovoj svojini izgraĊenoj suprotno zakonu kojim se ureĊuje 
izgradnja objekata, moţe os tvariti pomoć za izradu tehniĉke i geodetske dokumentacije za ozakonjenje 
stana, odnosno porodiĉne kuće.  
Lice iz stava 1. ovog ĉlana ne moţe ostvariti pomoć za ozakonjenje stana, odnosno porodiĉne kuće, 
ukoliko on ili ĉlan njegovog porodiĉnog domaćinstva poseduje u svojini drugu nepokretnost ĉijom 
prodajom moţe ostvariti prihod u proseĉnoj vrednosti odgovarajućeg stana iz ĉlana 90. ovog zakona na 
teritoriji lokalne samouprave u kojoj stanuje.  
Pomoć iz stava 1. ovog ĉlana moţe ostvariti i lice koje zadovol java uslove iz st. 1. i 2. ovog ĉlana, a koje 
stanuje u porodiĉnoj kući izgraĊenoj na zemljištu u svojini drugog lica, ukoliko prethodno sa vlasnikom 
zemljišta na odgovarajući naĉin reguliše status na zemljištu neophodan za ozakonjenje njegove porodiĉne 
kuće.  
Lice iz st. 1. i 3. ovog ĉlana moţe u postupku ozakonjenja porodiĉne kuće da ostvari i pravo na stambenu 
podršku kroz oslobaĊanje od plaćanja takse za ozakonjenje ukoliko:  
1) je samac i stariji je od 60 godina;  
2) ţivi u dvoĉlanom domaćinstvu ĉija oba ĉlana imaju preko 60 godina;  
3) je samohrani roditelj sa decom mlaĊom od 18 godina;  
4) domaćinstvo ima ĉlana koji je osoba sa invaliditetom, odnosno ĉlana domaćinstva koji je trajno radno 
nesposoban;  
5) ţivi u domaćinstvu ĉiji nijedan ĉlan nije zaposlen.  
Stambeno zbrinjavanje kao vid stambene podrške 
Član 103 
Stambeno zbrinjavanje predstavlja privremeni smeštaj lica iz ĉlana 89. stav 1. ovog zakona do rešavanja 
njegove stambene potrebe, a naroĉito lica:  
1) koje je beskućnik;  
2) ĉiji je stan ili porodiĉna kuća oštećena ili uništena usled elementarne i druge nepogode;  
3) ĉijem je stanu ili porodiĉnoj kući usled dotrajalosti ili većeg oštećenja ugroţena stabilnost tako da 
predstavlja neposrednu opasnost po ţivot i zdravlje ljudi, za susedne objekte i za bezbednost saobraćaja i 
koje iz ovih razloga ostvaruje pravo na nuţni smeštaj u skladu sa zakonom kojim se ureĊuje izgradnja 
objekata;  
4) koje je kao ţrtva porodiĉnog nasilja napustilo svoje porodiĉno domaćinstvo i nema sredstava da 
samostalno reši svoju stambenu potrebu.  
Stambeno zbrinjavanje iz stava 1. ovog ĉlana vrši se po hitnom postupku, bez sprovoĊenja postupka za 
dodelu stambene podrške propisanog ovim zakonom.  

 53 
4. Postupak dodele stambene podrške 
Član 104 
Postupak dodele stambene podrške sprovodi stambena komisija koju formira jedinica lokalne samouprave 
na ĉijoj teritoriji se stambena podrška dodeljuje.  
Izuzetno od stava 1. ovog ĉlana postupak dodele stambene podrške zaposlenom licu kod korisnika dobara 
u javnoj svojini sprovodi stambena komi sija koju formira rukovodilac korisnika dobara u javnoj svojini 
koja dodeljuje stambenu podršku.  
Pokretanje postupka raspodele stambene podrške 
Član 105 
Postupak dodele stambene podrške licima koja imaju prebivalište na teritoriji jedinice lokalne 
samouprave koja sprovodi program stambene podrške pokreće se na osnovu javnog poziva koji se 
objavljuje u lokalnom javnom glasilu i na zvaniĉnoj internet stranici jedinice lokalne samouprave.  
Izuzetno od stava 1. ovog ĉlana postupak dodele stambene podrške zapos lenim licima kod korisnika 
dobara u javnoj svojini pokreće se na osnovu javnog poziva za dodelu stambene podrške, koji mora biti 
objavljen na naĉin da bude dostupan svim zaposlenim licima kod korisnika dobara u javnoj svojini koji 
dodeljuje stambenu podršku.  
Kriterijumi za utvrĎivanje reda prvenstva za dodelu stambene podrške 
Član 106 
UtvrĊivanje reda prvenstva za dodelu stambene podrške vrši se prvenstveno prema stambenom statusu 
(lice bez stana), odnosno uslovima stanovanja (lice bez odgovarajućeg stana) , a potom i prema sledećim 
kriterijumima:  
1) broj ĉlanova porodiĉnog domaćinstva korisnika stambene podrške;  
2) zdravstveno stanje korisnika stambene podrške i ĉlanova njegovog domaćinstva;  
3) invalidnost i telesno oštećenje korisnika stambene podrške i ĉlanova njegovog domaćinstva.  
U odreĊivanju reda prvenstva prednost imaju: lica sa duţim periodom stambene ugroţenosti, odnosno 
lošijim uslovima stanovanja, duţim radnim staţom, porodice sa manjim brojem zaposlenih i većim 
brojem maloletnih lica i/ili sa  ĉlanom domaćinstva koji je osoba sa invaliditetom, kao i korisnici usluga 
socijalne zaštite.  
Prateća dokumentacija koja se podnosi uz zahtev za dodelu stambene podrške sadrţi podatke i dokumenta 
koji obuhvataju:  
1) identifikacione podatke lica koje podnosi zahtev i ĉlanova njegovog porodiĉnog domaćinstva sa kojima 
rešava stambenu potrebu (ime i prezime, JMBG, adresa prebivališta, odnosno boravišta, dokaz o 
srodstvu);  

 54 
2) podatke i dokumenta kojima se dokazuje ispunjenost kriterijuma za ostvarivanja prava  na stambenu 
podršku, a koji se odnose na uslove stanovanja u skladu sa ĉlanom 90. ovog zakona i prihode u skladu sa 
ĉlanom 91. ovog zakona;  
3) podatke i dokumenta koja sluţe za utvrĊivanje reda prvenstva, a koji se odnose na zdravstveno stanje, 
invalidnost, telesno oštećenje, duţinu stambene ugroţenosti, dokaz o nezaposlenosti i ostvarenom pravu 
na socijalnu zaštitu.  
Ministar nadleţan za poslove stanovanja bliţe ureĊuje merila za utvrĊivanje reda prvenstva za dodelu 
stambene podrške u skladu sa kriterijumima iz stava 1. ovog ĉlana.  
Na predlog ministra nadleţnog za poslove stanovanja Vlada bliţe ureĊuje merila za utvrĊivanje reda 
prvenstva i naĉin dodele stambene podrške zaposlenima kod korisnika stvari u javnoj svojini, odnosno 
kod nosioca prava korišćenja stvari u javnoj svojini u skladu sa kriterijumima iz stava 1. ovog ĉlana.  
Obrada podataka i korišćenje dokumenata iz stava 3. ovog ĉlana vrši se iskljuĉivo u svrhu dodele 
stambene podrške u skladu sa zakonom kojim se ureĊuje zaštita podataka o liĉnosti , dok akti iz st. 4. i 5. 
ovog ĉlana ne mogu propisivati potrebu davanja drugih podataka o liĉnosti osim podataka iz stava 3. ovog 
ĉlana.  
UtvrĎivanje liste reda prvenstva 
Član 107 
Na osnovu programa stambene podrške, stambena komisija raspisuje javni pozi v za dodelu stambene 
podrške kojim poziva zainteresovana lica da u roku propisanim javnim pozivom podnesu pisani zahtev i 
odgovarajuće dokaze predviĊene uslovima javnog poziva koji su od znaĉaja za utvrĊivanje liste reda 
prvenstva za ostvarivanje stambene podrške.  
Na osnovu sprovedenog postupka iz stava 1. ovog ĉlana, stambena komisija utvrĊuje predlog liste reda 
prvenstva, na koji podnosilac zahteva moţe uloţiti prigovor opštinskom, odnosno gradskom veću u roku 
od 15 dana od dana objavljivanja predloga liste reda prvenstva.  
U sluĉaju dodele stambene podrške licu iz ĉlana 104. stav 2. prigovor na predlog liste prvenstva koji je 
utvrdila stambena komisija korisnika dobara u javnoj svojini izjavljuje se komisiji Vlade zaduţenoj za 
stambena pitanja u roku od 15 dana od dana objavljivanja predloga liste reda prvenstva.  
Po donošenju odluke o svim prigovorima izjavljenim na predlog liste prvenstva, stambena komisija 
utvrĊuje listu reda prvenstva koju dostavlja skupštini jedinice lokalne samouprave na ĉijoj terit oriji se 
stambena podrška dodeljuje.  
Predlog liste reda prvenstva i lista reda prvenstva objavljuju se na isti naĉin kao i javni poziv za dodelu 
stambene podrške.  
Donošenje odluke i zaključivanje ugovora o dodeli stambene podrške 
Član 108 
Na osnovu liste reda prvenstva skupština jedinice lokalne samouprave, odnosno nadleţni organ korisnika 
stvari u javnoj svojini donosi odluku o dodeli stambene podrške koja naroĉito sadrţi:  

 55 
1) spisak lica koja ostvaruju pravo na stambenu podršku sa svim liĉnim podacima b itnim za zakljuĉenje 
ugovora o dodeli stambene podrške (ime i prezime i JMBG lica koja su korisnici stambene podrške);  
2) vid stambene podrške koja se dodeljuje;  
3) naznaĉenje organa koji će biti nadleţan za zakljuĉenje ugovora o dodeli stambene podrške i praćenje 
njegove realizacije, kao i kontrolu ispunjenosti uslova za dodelu tog vida stambene podrške za sve vreme 
dok ona traje.  
Odluka o dodeli stambene podrške objavljuje se na naĉin kako se objavljuje javni poziv za dodelu 
stambene podrške.  
Protiv odluke iz stava 1. ovog ĉlana moţe se izjaviti ţalba opštinskom, odnosno gradskom veću u roku od 
15 dana od dana objavljivanja odluke.  
U sluĉaju dodele stambene podrške licu iz ĉlana 104. stav 2. ţalba protiv odluke stambene komisije 
korisnika dobara u javnoj svojini moţe se izjaviti komisiji Vlade zaduţenoj za stambena pitanja u roku od 
15 dana od dana objavljivanja odluke.  
Na osnovu pravosnaţne odluke iz stava 1. ovog ĉlana nadleţni organ jedinice lokalne samouprave, 
odnosno korisnika stvari u javnoj svojini zakljuĉuje ugovor o dodeli odgovarajuće stambene podrške koji 
naroĉito sadrţi:  
1) mesto i datum zakljuĉenja ugovora i podatke o ugovornim stranama;  
2) broj i datum odluke o dodeli stambene podrške;  
3) podatke o vidu i bliţim uslovima dodele i korišćenja stambene podrške;  
4) odredbe o meĊusobnim obavezama ugovornih strana u vezi sa korišćenjem stana u sluĉaju stambene 
podrške u vidu zakupa stana, odnosno meĊusobne obaveze ugovornih strana u odnosu na konkretan vid 
stambene podrške;  
5) druge bitne k arakteristike dodeljene stambene podrške (period korišćenja stambene podrške, rokovi, 
raskidni uslovi i sl.).  
5. Neprofitna stambena organizacija 
Član 109 
Pribavljanje, upravljanje i davanje u zakup stanova namenjenih za stambenu podršku, upravljanje i 
organizovanje izgradnje stanova sa mogućnošću sticanja svojine putem kupovine po neprofitnim 
uslovima, kao i sprovoĊenje programa stambene podrške mogu obavljati neprofitne stambene 
organizacije.  
Neprofitne stambene organizacije mogu biti javne agencije koj e osnivaju jedinice lokalne samouprave (u 
daljem tekstu: stambena agencija), stambene zadruge osnovane i organizovane u skladu sa zakonom i 
druga pravna lica.  

 56 
Višak prihoda nad rashodima koji stambena agencija ostvari u toku poslovne godine mora se u celi ni 
usmeriti za dalje pribavljanje, gradnju, obnovu, rekonstrukciju i odrţavanje stanova u svojini lokalne 
samouprave koji se daju u neprofitni zakup.  
Stambena agencija za sprovoĊenje programa neprofitnog stanovanja koristi sredstva od otplate kredita za 
raspodeljene stanove solidarnosti, osim ako aktom nadleţnog organa jedinice lokalne samouprave nije 
drugaĉije odreĊeno.  
Pored poslova iz stava 1. ovog ĉlana, stambena agencija:  
1) prikuplja podatke potrebne za izradu lokalne stambene strategije, akcionog plana i programa za njihovu 
realizaciju i priprema predloge ovih dokumenata;  
2) prati realizaciju akcionog plana lokalne stambene strategije i najmanje jednom godišnje podnosi 
nadleţnom organu jedinice lokalne samouprave, odnosno ministarstvu nadleţnom za  poslove stanovanja, 
izveštaj o sprovoĊenju akcionog plana i programa stambene podrške;  
3) vrši nadzor u vezi sa korišćenjem i odrţavanjem stanova koji se izdaju pod neprofitni zakup, kao i 
ispunjavanjem obaveza iz ugovora o kupoprodaji stanova po neprofitnim uslovima;  
4) predlaţe nove programe finansiranja stanovanja po neprofitnim uslovima kroz javno -privatno 
partnerstvo;  
5) obavlja i druge poslove u oblasti stambene podrške od znaĉaja za jedinicu lokalne samouprave.  
Jedinica lokalne samouprave moţe svojom odlukom poveriti stambenoj agenciji voĊenje postupka dodele 
stambene podrške.  
Ukoliko jedinica lokalne samouprave nije osnovala stambenu agenciju, poslove iz stava 5. ovog ĉlana 
obavlja nadleţna opštinska, odnosno gradska uprava.  
U sluĉaju da jedin ica lokalne samouprave nije osnovala stambenu agenciju niti na teritoriji svoje mesne 
nadleţnosti ima registrovanu neprofitnu stambenu organizaciju, poslove iz stava 1. ovog ĉlana obavlja 
nadleţna opštinska, odnosno gradska uprava.  
U sluĉaju da jedinica l okalne samouprave nije osnovala stambenu agenciju, već je na teritoriji njene 
mesne nadleţnosti registrovano drugo pravno lice kao neprofitna stambena organizacija, jedinica lokalne 
samouprave i neprofitna stambena organizacija ugovorom regulišu meĊusobne odnose i postupanja u 
realizaciji poslova iz stava 1. ovog ĉlana.  
Licenca za rad neprofitne stambene organizacije 
Član 110 
Neprofitna stambena organizacija moţe otpoĉeti obavljanje poslova iz ĉlana 109. stava 1. ovog zakona po 
dobijanju rešenja o izdavanju licence za rad i po upisu u Registar neprofitnih stambenih organizacija.  
Ministar nadleţan za poslove stanovanja bliţe propisuje uslove i dokumentaciju za izdavanje i 
oduzimanje licence za rad neprofitne stambene organizacije, kao i naĉin voĊenja i sadr ţinu Registra 
neprofitnih stambenih organizacija.  

 57 
Ispunjenost uslova propisanih podzakonskim aktom iz stava 2. ovog ĉlana za izdavanje, odnosno za 
oduzimanje licence za rad neprofitne stambene organizacije proverava komisija koju obrazuje ministar 
nadleţan za poslove stanovanja i koju ĉine predstavnici ministarstava nadleţnih za poslove stanovanja, 
finansija i drţavne uprave i lokalne samouprave.  
Predsednik komisije iz stava 3. ovog ĉlana je predstavnik ministarstva nadleţnog za poslove stanovanja.  
Na pr edlog komisije iz stava 3. ovog ĉlana, rešenje o izdavanju licence za rad neprofitnoj stambenoj 
organizaciji koja uz zahtev dostavi dokumentaciju propisanu podzakonskim aktom iz stava 2. ovog ĉlana, 
kao i dokaz o uplati takse za izdavanje rešenja o ispunje nosti uslova, donosi ministar nadleţan za poslove 
stanovanja.  
Ukoliko u toku rada neprofitne stambene organizacije zainteresovano lice podnese prijavu da to pravno 
lice više ne ispunjava uslove za rad neprofitnih stambenih organizacija, odnosno da postoje  drugi razlozi 
za oduzimanje licence za rad propisani podzakonskim aktom iz stava 2. ovog ĉlana, komisija iz stava 3. 
ovog ĉlana proverava da li postoje uslovi za oduzimanje licence toj neprofitnoj stambenoj organizaciji.  
Na predlog komisije iz stava 3. o vog ĉlana, rešenje o oduzimanju licence za rad neprofitnoj stambenoj 
organizaciji donosi ministar nadleţan za poslove stanovanja.  
Smatra se da je zainteresovano lice iz stava 6. ovog ĉlana svako lice koje uĉestvuje u davanju ili 
korišćenju stambene podrške.  
Ministarstvo nadleţno za poslove stanovanja ustanovljava i vodi Registar neprofitnih stambenih 
organizacija i po sluţbenoj duţnosti, na osnovu rešenja o izdavanju, odnosno oduzimanju licence za rad 
vrši upis, odnosno brisanje neprofitne stambene organi zacije u Registru neprofitnih stambenih 
organizacija.  
Podnošenje godišnjeg izveštaja rada neprofitnih stambenih organizacija 
Član 111 
Neprofitna stambena organizacija duţna je da do kraja februara tekuće godine dostavi nadleţnoj 
opštinskoj, odnosno gradsk oj upravi i ministarstvu nadleţnom za poslove stanovanja godišnji izveštaj o 
svom radu, koji obavezno sadrţi podatke o realizaciji programa stambene podrške, kao i preduzetim 
merama za sprovoĊenje stambene podrške iz svoje nadleţnosti.  
VII DOKUMENTI I SREDSTVA ZA OSTVARIVANJE STAMBENE POLITIKE 
1. Dokumenti stambene politike 
Nacionalna stambena strategija 
Član 112 
Radi ostvarivanja javnog interesa u oblasti stanovanja, odnosno radi utvrĊivanja i sprovoĊenja stambene 
politike, Vlada donosi Nacionalnu stambenu strategiju (u daljem tekstu: Strategija) i akcioni plan za njeno 
sprovoĊenje (u daljem tekstu: Akcioni plan).  
Strategijom se utvrĊuju ciljevi odrţivog razvoja stanovanja u Republici Srbiji iz ĉlana 2. stav 1. ovog 
zakona, kao i mere i sredstva za njihovo ostvarivanje.  

 58 
Akcionim planom se operativno razraĊuju mere za ostvarivanje ciljeva definisanih u Strategiji i utvrĊuju 
aktivnosti, nosioci aktivnosti, sredstva i dinamika za sprovoĊenje mera i aktivnosti.  
Strategija se donosi za period od najmanje dese t godina, a Akcioni plan za period od najmanje tri, a 
najviše pet godina.  
Strategija i akcioni planovi se realizuju kroz programe i projekte koje pripremaju organi i organizacije 
Republike Srbije i/ili jedinice lokalne samouprave nadleţne za odreĊena pitanja stambene politike.  
Izveštaj o sprovoĎenju Strategije 
Član 113 
O rezultatima sprovoĊenja Strategije ministarstvo nadleţno za poslove stanovanja podnosi Vladi na svake 
tri godine izveštaj o sprovoĊenju Strategije, uz koji se moţe podneti i predlog izmen a i dopuna tekućeg 
akcionog plana.  
Program stambene podrške 
Član 114 
Ministarstvo nadleţno za poslove stanovanja priprema Program stambene podrške u skladu sa Strategijom 
i Akcionim planom i dostavlja ga Vladi na usvajanje.  
Programom iz stava 1. ovog ĉlana naroĉito se utvrĊuju:  
1) prioriteti u pogledu vrste stambene podrške, odgovarajućih stambenih projekata i ciljnih grupa 
korisnika;  
2) planirani broj korisnika stambene podrške, kao i broj korisnika po razliĉitim ciljnim grupama;  
3) vrsta i iznos sredstava za realizaciju pojedinaĉnih programa i odgovarajućih stambenih projekata;  
4) plan aktivnosti koje je moguće sprovesti u okviru budţetske godine;  
5) uslovi i kriterijumi za korišćenje sredstava;  
6) uslovi vraćanja sredstava;  
7) drugi aspekti od znaĉaja za planiranje i realizaciju programa.  
Ministar nadleţan za poslove stanovanja bliţe propisuje uslove i normative za planiranje i projektovanje 
stambenih zgrada i stanova u programima stambene podrške.  
Lokalna stambena strategija 
Član 115 
Radi ostvarivanja javnog interesa u oblasti stanovanja i sprovoĊenja ciljeva i mera utvrĊenih Strategijom i 
Akcionim planom, jedinica lokalne samouprave donosi lokalnu stambenu strategiju i akcioni plan za 
njeno sprovoĊenje.  

 59 
Lokalna stambena strategija sprovodi se kroz programe i projekte stambene podrške, kao i druge 
stambene programe i projekte kojima se ostvaruju ciljevi i mere stambene politike jedinice lokalne 
samouprave.  
Jedinica lokalne samouprave duţna je da do kraja februara tekuće godine ministarstvu nadl eţnom za 
poslove stanovanja dostavi godišnji izveštaj o rezultatima sprovoĊenja Strategije, lokalne stambene 
strategije i akcionog plana za njeno sprovoĊenje.  
Jedinica lokalne samouprave duţna je da na svojoj internet prezentaciji objavi lokalnu stambenu strategiju 
i akcioni plan njenog sprovoĊenja odmah po njihovom donošenju.  
2. Finansiranje stambene podrške 
Sredstva za finansiranje programa stambene podrške 
Član 116 
Sredstva za finansiranje stambene podrške obezbeĊuju se u budţetu Republike Srbije na ra zdelu 
ministarstva nadleţnog za poslove stanovanja.  
Izvori sredstava iz stava 1. ovog ĉlana, pored budţeta Republike Srbije, mogu biti i:  
1) krediti meĊunarodnih finansijskih institucija;  
2) donacije;  
3) fondovi Evropske unije i drugi meĊunarodni fondovi;  
4) drugi izvori u skladu sa zakonom.  
Jedinica lokalne samouprave obezbeĊuje sredstva za finansiranje stambene podrške u svom budţetu.  
Izvori sredstava iz stava 3. ovog ĉlana, pored budţeta jedinice lokalne samouprave, mogu biti i:  
1) transferi od drugih nivoa vlasti;  
2) donacije;  
3) fondovi Evropske unije i drugi meĊunarodni fondovi;  
4) komercijalni krediti;  
5) dobrovoljni transferi od fiziĉkih i pravnih lica;  
6) po osnovu ugovaranja energetskih usluga;  
7) druga sredstva u skladu sa zakonom.  
Korišćenje sredstava za finansiranje stambene podrške  
Član 117  

 60 
Sredstva za finansiranje stambene podrške koriste se za pripremu i realizaciju programa stambene 
podrške i odgovarajućih stambenih projekata, kao i drugih aktivnosti u skladu sa odredbama ovog zakona, 
stambenom strategijom i akcionim planovima.  
Sredstvima za finansiranje stambene podrške smatraju se i olakšice ĉijom primenom se smanjuju troškovi 
stanovanja korisnika stambene podrške, a koje se primenjuju u skladu sa zakonom ili odobrenim 
programom stambene podrške.  
Sredstvima Republike Srbije, odnosno jedinice lokalne samouprave za finansiranje stambene podrške, 
mogu se sufinansirati i programi, projekti i druge aktivnosti na teritoriji Republike Srbije koje finansiraju 
meĊunarodne finansijske institucije ili se finansiraju kroz bilateralnu pomoć.  
Dodela sredstava za finansiranje stambene podrške 
Član 118 
Sredstva za finansiranje stambene podrške koja se obezbeĊuju iz budţeta Republike Srbije realizuju se na 
osnovu programa stambene podrške koji donosi Vlada.  
Na osnovu programa Vlade iz stava 1. ovog ĉlana sredstva za finansiranje stambene podrške prenose se 
jedinici lokalne samouprave koja ispuni uslove iz objavljenog javnog poziva i sa kojom zakljuĉi ugovor o 
korišćenju sredstava za sprovoĊenje programa stambene podrške.  
Jedinica lokalne samouprave sredstva za finansiranje stambene podrške koja se obezbeĊuju iz budţeta 
jedinice lokalne samouprave dodeljuje neprofitnoj stambenoj organizaciji, odnosno tim sredstvima sama 
sprovodi program stam bene podrške u sluĉaju da jedinica lokalne samouprave nije osnovala stambenu 
agenciju niti na teritoriji mesne nadleţnosti te jedinice lokalne samouprave postoji registrovana neprofitna 
stambena organizacija.  
3. Institucionalni okvir za sprovođenje stambene politike 
Stambeni savet 
Član 119 
Vlada obrazuje Stambeni savet za pripremu i nadzor nad sprovoĊenjem Strategije (u daljem tekstu: 
Stambeni savet), koji naroĉito:  
1) predlaţe osnovne pravce stambene politike i daje smernice za izradu Strategije i Akcionog plana;  
2) predlaţe prioritetne mere, programe i projekte za realizaciju Strategije;  
3) obezbeĊuje uĉešće relevantnih aktera i omogućava meĊusektorsku saradnju u pripremi i sprovoĊenju 
Strategije.  
Ĉlanove Stambenog saveta ĉine:  
1) predstavnici ministarstva nadleţnog za poslove stanovanja i drugih nadleţnih ministarstava za pitanja 
stambene politike;  
2) predstavnici jedinica lokalnih samouprava i neprofitnih stambenih organizacija;  

 61 
3) predstavnici civilnog društva, na predlog ministarstva nadleţnog za poslove stanovanja;  
4) struĉnjaci iz oblasti stanovanja, na predlog ministarstva nadleţnog za poslove stanovanja.  
Ministarstvo nadleţno za poslove stanovanja pruţa administrativnu i tehniĉku podršku Stambenom 
savetu.  
Nadležnosti ministarstva za poslove stanovanja 
Član 120 
Ministarstvo nadleţno za poslove stanovanja obavlja poslove koji se odnose na:  
1) pripremu Strategije i Akcionog plana za njeno sprovoĊenje na osnovu smernica Stambenog saveta;  
2) pripremu i praćenje realizacije Programa stambene podrške iz ĉlana 114. ovog zakona;  
3) obezbeĊivanje sredstva za realizaciju Programa stambene podrške iz ĉlana 114. ovog zakona i drugih 
programa kojima se ostvaruju ciljevi i mere stambene politike, odnosno Strategije i Akcionog plana;  
4) ocenu ispunjenos ti uslova iz objavljenog javnog poziva za uĉešće u Programu stambene podrške iz 
ĉlana 114. ovog zakona;  
5) pripremu izveštaja o sprovoĊenju Strategije i Akcionog plana iz ĉlana 113. ovog zakona;  
6) praćenje, analiziranje i vršenje nadzora nad realizacijo m programa i projekata i korišćenjem sredstava 
za finansiranje stambene podrške;  
7) druge aktivnosti na utvrĊivanju ciljeva i mera za ostvarivanje stambene politike.  
Nadležnosti jedinice lokalne samouprave  
Član 121  
Jedinica lokalne samouprave:  
1) donosi lokalnu stambenu strategiju u skladu sa Strategijom, akcioni plan i program stambene podrške;  
2) realizuje stambene projekte u skladu sa Programom stambene podrške iz ĉlana 114. ovog zakona, kao i 
drugim programima koje donosi Vlada u cilju ostvarivanj a stambene politike, odnosno Strategije i 
Akcionog plana;  
3) realizuje stambene projekte i druge mere i aktivnosti u skladu sa lokalnom stambenom strategijom i 
akcionim planom;  
4) planira budţetska sredstva za sprovoĊenje lokalne stambene strategije i stambenih projekata;  
5) obezbeĊuje sredstva za subvencionisanje zakupnine iz ĉlana 95. ovog zakona i druge oblike 
subvencionisanja;  
6) planira, priprema i ureĊuje zemljište za realizaciju stambenih projekata iz taĉ. 2) i 3) ovog ĉlana;  

 62 
7) osniva neprofitnu stambenu organizaciju radi sprovoĊenja lokalne stambene strategije;  
8) donosi akt o naĉinu raspolaganja stanovima u javnoj svojini koji se dodeljuju kao vid stambene 
podrške u skladu sa ovim zakonom;  
9) pomaţe realizaciju energetskih usluga u stambenom sektoru.  
Jedinica lokalne samouprave duţna je da uz izveštaj iz ĉlana 115. stav 3. ovog zakona i u roku 
propisanom u ĉlanu 115. stav 3. ovog zakona dostavi ministarstvu nadleţnom za poslove stanovanja i 
izveštaj na propisanom obrascu u vezi sa stambenim potrebama i uslovima stanovanja, kao i programima 
stambene podrške na teritoriji svoje mesne nadleţnosti.  
Jedinica lokalne samouprave duţna je i da na zahtev ministarstva nadleţnog za poslove stanovanja u roku 
od 15 dana od dana prijema zahteva ministarst va dostavi izveštaj sa podacima i obaveštenjima iz stava 2. 
ovog ĉlana.  
Ministar nadleţan za poslove stanovanja propisuje obrazac izveštaja iz st. 2. i 3. ovog ĉlana.  
VIII NADZOR 
Inspekcijski nadzor 
Član 122 
Nadzor nad sprovoĊenjem ovog zakona i propisa donetih na osnovu njega vrši ministarstvo nadleţno za 
poslove stanovanja.  
Inspekcijski nadzor vrši nadleţno ministarstvo preko inspektora u okviru delokruga utvrĊenog zakonom, 
autonomna pokrajina preko graĊevinske inspekcije, odnosno jedinica lokalne samo uprave preko 
komunalne i graĊevinske inspekcije.  
Inspektor je duţan da pruţa struĉnu pomoć u vršenju inspekcijskog nadzora i da daje struĉna objašnjenja, 
da preduzima preventivne mere, ukljuĉujući i to da obaveštava subjekta inspekcijskog nadzora u vezi s a 
obavezama iz propisa, ukazuje subjektu inspekcijskog nadzora na moguće zabranjene, odnosno štetne 
posledice njegovog ponašanja, opomene subjekta inspekcijskog nadzora na potrebu otklanjanja uzroka 
nezakonitosti koje mogu nastati u budućnosti.  
Na postupanje, prava i obaveze republiĉkog inspektora za komunalne delatnosti i graĊevinskog inspektora 
koja nisu ureĊena ovim zakonom, primenjuje se zakon kojim se ureĊuje inspekcijski nadzor.  
Na postupanje, prava i obaveze komunalnog inspektora jedinice lokalne s amouprave koja nisu ureĊena 
ovim zakonom, shodno se primenjuje zakon kojim se ureĊuje inspekcijski nadzor.  
Ovlašćenje republičkog inspektora za komunalne delatnosti 
Član 123 
U vršenju inspekcijskog nadzora, republiĉki inspektor za komunalne delatnosti ovlašćen je da:  

 63 
1) pregleda opšte i pojedinaĉne akte, evidencije i drugu dokumentaciju, da uzima izjave od odgovornih 
lica kod jedinice lokalne samouprave, kao i da preduzima druge radnje vezane za inspekcijski nadzor u 
cilju utvrĊivanja ĉinjeniĉnog stanja;  
2) zahteva od jedinice lokalne samouprave dostavu podataka i obaveštenja u vezi sa sprovoĊenjem 
odredaba ovog zakona iz svoje nadleţnosti, u odreĊenom roku.  
Ako jedinica lokalne samouprave u ostavljenom roku nije preduzela mere za otklanjanje nepravilnos ti 
koje su joj naloţene, republiĉki inspektor za komunalne delatnosti nalaţe rešenjem jedinici lokalne 
samouprave da preduzme odgovarajuće mere u cilju sprovoĊenja ovog zakona i propisa donetih na 
osnovu ovog zakona, odreĊuje rok za tu obavezu i podnosi za htev za pokretanje prekršajnog postupka 
protiv odgovornog lica u jedinici lokalne samouprave.  
Republiĉki inspektor za komunalne delatnosti podnosi zahtev za pokretanje prekršajnog postupka protiv 
odgovornog lica u jedinici lokalne samouprave i u sluĉaju nepostupanja iz stava 1. taĉka 2) ovog ĉlana.  
Republiĉki inspektor za komunalne delatnosti izdaje prekršajni nalog za prekršaj za koji je odreĊena 
novĉana kazna u fiksnom iznosu.  
Prava i obaveze komunalnog inspektora jedinice lokalne samouprave 
Član 124 
U vršenju poslova inspekcijskog nadzora komunalni inspektor jedinice lokalne samouprave ima pravo i 
obavezu da:  
1) proverava da li se stambena zajednica registrovala, odnosno izabrala i registrovala upravnika u skladu 
sa ovim zakonom;  
2) proverava da li s e vlasnici posebnih delova i vlasnici samostalnih delova pridrţavaju obaveza 
propisanih ĉlanom 14. ovog zakona;  
3) proverava da li upravnik, odnosno drugo odgovorno lice odreĊeno pravilima vlasnika iz ĉlana 17. ovog 
zakona ispunjava obaveze propisane ĉlanom 50. ovog zakona;  
4) proverava da li skupština stambene zajednice sprovodi svoju nadleţnost u skladu sa ĉlanom 42. ovog 
zakona, odnosno u skladu sa donetim pravilima vlasnika iz ĉlana 17. ovog zakona;  
5) proverava da li organizator profesionalnog upravljanja ispunjava uslove iz ĉlana 51. ovog zakona;  
6) proverava da li profesionalni upravnik ispunjava uslove iz ĉlana 52. ovog zakona;  
7) proverava da li profesionalni upravnik ispunjava obaveze propisane ĉlanom 53. ovog zakona, odnosno 
u skladu sa donetim pravilima vlasnika iz ĉlana 17. ovog zakona;  
8) proverava da li je zakljuĉen ugovor o poveravanju poslova profesionalnog upravljanja izmeĊu 
stambene zajednice i organizatora profesionalnog upravljanja u skladu sa ĉlanom 56. ovog zakona;  
9) proverava da li se vlasnici posebnih delova pridrţavaju opštih pravila kućnog reda iz ĉlana 76. stav 1. 
ovog zakona.  

 64 
U vršenju inspekcijskog nadzora, komunalni inspektor ima ovlašćenje da pregleda opšte i pojedinaĉne 
akte, evidencije i drugu dokumentaciju nadziranog  subjekta u skladu sa ovim zakonom, koju nije mogao 
da pribavi po sluţbenoj duţnosti, sasluša i uzima izjave od odgovornog lica stambene zajednice 
(upravnika ili profesionalnog upravnika), kao i da preduzima druge radnje vezane za inspekcijski nadzor 
u cilju utvrĊivanja ĉinjeniĉnog stanja.  
Dužnosti komunalnog inspektora jedinice lokalne samouprave 
Član 125 
Ukoliko nadzirani subjekat u ostavljenom roku nije preduzeo mere za otklanjanje nepravilnosti koje su 
mu naloţene, komunalni inspektor jedinice lokalne samouprave duţan je da:  
1) naloţi rešenjem vlasnicima posebnih i samostalnih delova da se pridrţavaju obaveza propisanih 
ĉlanom 14. ovog zakona;  
2) naloţi rešenjem upravniku, odnosno drugom odgovornom licu odreĊenom pravilima vlasnika iz ĉlana 
17. ovog zakona, da ispunjava prava i obaveze propisane ĉlanom 50. ovog zakona;  
3) naloţi rešenjem organizatoru profesionalnog upravljanja da vrši poslove u skladu sa ĉlanom 51. ovog 
zakona;  
4) zabrani rešenjem profesionalnom upravniku koji ne ispunjava uslove pro pisane ĉlanom 52. ovog 
zakona da obavlja poslove profesionalnog upravnika;  
5) naloţi rešenjem profesionalnom upravniku da vrši poslove u skladu sa ĉlanom 53. ovog zakona, 
odnosno u skladu sa donetim pravilima vlasnika iz ĉlana 17. ovog zakona;  
6) naloţi rešenjem stambenoj zajednici da zakljuĉi ugovor o poveravanju poslova profesionalnog 
upravljanja sa organizatorom profesionalnog upravljanja u skladu sa ĉlanom 56. ovog zakona;  
7) naloţi rešenjem vlasnicima posebnih delova da se pridrţavaju opštih pravila  kućnog reda iz ĉlana 76. 
stav 1. ovog zakona;  
U sluĉaju da se stambena zajednica nije registrovala u skladu sa ovim zakonom komunalni inspektor 
jedinice lokalne samouprave nalaţe rešenjem stambenoj zajednici da se registruje bez odlaganja.  
Komunalni inspektor jedinice lokalne samouprave izdaje prekršajni nalog za prekršaj za koji je odreĊena 
novĉana kazna u fiksnom iznosu.  
Ukoliko stambena zajednica nije postupila po nalogu rešenja iz stava 2. ovog ĉlana, komunalni inspektor 
organu jedinice lokalne samo uprave nadleţnom za stambene poslove podnosi prijavu za uvoĊenje 
prinudne uprave u skladu sa ĉlanom 57. ovog zakona.  
Prava i obaveze građevinskog inspektora 
Član 126 
GraĊevinski inspektor u vršenju inspekcijskog nadzora ima pravo i obavezu da:  
1) proverava da li se zgrada i njeni delovi koriste u skladu sa svojom namenom;  

 65 
2) proverava da li se korišćenjem zgrade dovodi u opasnost ţivot i zdravlje ljudi, bezbednost zgrade i 
imovine, saobraćaja, okoline i ţivotne sredine;  
3) proverava da li se zgrada odrţava u skladu sa programom odrţavanja iz ĉlana 60. stav 6. ovog zakona;  
4) proverava da li na izgraĊenoj zgradi postoje nedostaci koji ugroţavaju bezbednost njenog korišćenja i 
okoline;  
5) proverava da li se u posebnom delu zgrade u kom se obavlja poslovn a delatnost ta delatnost obavlja na 
naĉin kojim se ugroţava bezbednost zgrade i graĊana, nanosi šteta zgradi i ometaju drugi korisnici u 
mirnom korišćenju stanova;  
6) proverava da li je vlasnik posebnog dela zgrade omogućio obavljanje radova u meri koja j e neophodna 
za otklanjanje neposredne opasnosti po ţivot i zdravlje ljudi i materijalnih dobara.  
Upravnik, profesionalni upravnik, odnosno drugo odgovorno lice iz ĉlana 15. ovog zakona ili drugo 
odgovorno lice odreĊeno pravilima vlasnika iz ĉlana 17. ovog  zakona duţno je da, ukoliko je to potrebno 
radi utvrĊivanja ĉinjenica, graĊevinskom inspektoru omogući potpun i nesmetan uvid u dokumentaciju 
koju inspektor nije mogao da pribavi po sluţbenoj duţnosti, kao i ulazak u sve zajedniĉke delove, 
odnosno samosta lne delove zgrade, ukoliko oni predstavljaju zajedniĉku imovinu, i vršenje uviĊaja u 
njima.  
Dužnosti građevinskog inspektora 
Član 127 
Ukoliko nadzirani subjekat u ostavljenom roku nije preduzeo mere za otklanjanje nepravilnosti koje su 
mu naloţene, graĊevinski inspektor duţan je da:  
1) zabrani rešenjem stambenoj zajednici, odnosno drugom odgovornom licu iz ĉlana 15. ovog zakona, 
korišćenje zgrade, odnosno dela zgrade ukoliko se ona ne koristi u skladu sa svojom namenom do 
pribavljanja odgovarajućeg rešenja nadleţnog organa;  
2) naloţi rešenjem stambenoj zajednici, odnosno drugom odgovornom licu iz ĉlana 15. ovog zakona, 
donošenje odnosno sprovoĊenje programa odrţavanja zgrade u skladu sa ĉlanom 42. stav 1. taĉka 6) ovog 
zakona;  
3) naloţi rešenjem stambeno j zajednici, odnosno drugom odgovornom licu iz ĉlana 15. ovog zakona, 
obavljanje radova u meri koja je neophodna za otklanjanje neposredne opasnosti po ţivot i zdravlje ljudi i 
materijalnih dobara u skladu sa ĉlanom 60. ovog zakona.  
GraĊevinski inspektor izdaje prekršajni nalog za prekršaj za koji je odreĊena novĉana kazna u fiksnom 
iznosu.  
Dužnosti građevinskog inspektora u postupku inspekcijskog nadzora radi preduzimanja hitnih mera na 
održavanju u cilju ostvarivanja javnog interesa 
Član 128 
U vršenju inspekcijskog nadzora graĊevinski inspektor je duţan da zabrani rešenjem stambenoj zajednici, 
odnosno drugom odgovornom licu iz ĉlana 15. ovog zakona, korišćenje zgrade ili dela zgrade i da naredi 

 66 
hitno izvoĊenje radova i preduzimanje drugih mera ĉijim neiz vršenjem bi mogle da nastanu štetne 
posledice po ţivot ili zdravlje ljudi, ţivotnu sredinu, privredu ili imovinu veće vrednosti, u skladu sa 
ĉlanom 60. ovog zakona.  
Rešenjem iz stava 1. ovog ĉlana utvrĊuje se i naĉin izvršenja rešenja u sluĉaju nepostupan ja po nalogu 
inspektora, odnosno preuzimanje radova na odrţavanju zgrade od strane jedinice lokalne samouprave na 
teret stambene zajednice, odnosno drugog odgovornog lica iz ĉlana 15. ovog zakona, u skladu sa ĉlanom 
61. stav 1. ovog zakona i nalaţe se vlas niku posebnog dela da omogući nesmetano obavljanje radova u 
meri koja je neophodna za otklanjanje neposredne opasnosti po ţivot i zdravlje ljudi, ţivotnu sredinu, 
privredu ili imovinu veće vrednosti.  
Ukoliko graĊevinski inspektor po izvršenom kontrolnom n adzoru utvrdi da nije postupljeno po rokovima 
naloţenim u rešenju iz stava 1. ovog ĉlana, dostaviće nadleţnom organu jedinice lokalne samouprave akt 
kojim se dozvoljava izvršenje rešenja, u skladu sa zakonom kojim se ureĊuje opšti upravni postupak.  
Jedinica lokalne samouprave obezbeĊuje izvoĊenje radova i preduzimanje drugih mera iz stava 2. ovog 
ĉlana preko organizacije kojoj je povereno obavljanje poslova od javnog interesa u oblasti stanovanja, sa 
kojom meĊusobne odnose ureĊuje ugovorom.  
Organizacija kojoj je povereno obavljanje poslova od javnog interesa u oblasti stanovanja moţe da izvrši 
radove, odnosno preduzme druge potrebne mere, samostalno ili angaţujući struĉno lice.  
Stambena zajednica, odnosno drugo odgovorno lice iz ĉlana 15. ovog zakona, troškove za izvršene radove 
i druge preduzete mere nadoknaĊuje jedinici lokalne samouprave, u rokovima i na naĉin koji odredi 
nadleţni organ jedinice lokalne samouprave.  
Pravo na naknadu jedinica lokalne samouprave ostvaruje na osnovu fakture (raĉuna) o izvr šenim 
radovima i drugim preduzetim merama.  
U sluĉaju da stambena zajednica, odnosno drugo odgovorno lice iz ĉlana 15. ovog zakona u utvrĊenom 
roku ne isplati jedinici lokalne samouprave naknadu troškova za izvršene radove i druge preduzete mere, 
nadleţni organ jedinice lokalne samouprave preduzeće potrebne mere radi ostvarivanja regresa od 
stambene zajednice, odnosno drugog odgovornog lica iz ĉlana 15. ovog zakona.  
Dostava rešenja inspektora Privrednoj komori Srbije 
Član 129 
Komunalni odnosno graĊevinski inspektor dostavlja Privrednoj komori Srbije rešenja kojima je 
upravniku, odnosno profesionalnom upravniku, po izvršenom inspekcijskom nadzoru naloţeno 
ispravljanje utvrĊenih nepravilnosti najkasnije u roku od osam dana od dana pravosnaţnosti rešenja.  
Postupanje inspektora u slučaju da je odgovorno lice nepoznato 
Član 130 
Kad nadleţni inspektor u vršenju inspekcijskog nadzora utvrdi da je odgovorno lice nepoznato, rešenje 
odnosno akt kojim se dozvoljava izvršenje rešenja dostavlja se pribijanjem na ulazna vrata objekta i 
oglasnu tablu nadleţnog organa, što se konstatuje zabeleškom inspektora o vremenu i mestu dostave na 
rešenju, odnosno aktu kojim se dozvoljava izvršenje.  

 67 
Odlučivanje po žalbi 
Član 131 
Protiv rešenja republiĉkog inspektora za komunalne dela tnosti moţe se u roku od 15 dana od dana 
dostavljanja rešenja izjaviti ţalba ministarstvu nadleţnom za poslove stanovanja.  
Protiv rešenja komunalnog inspektora jedinice lokalne samouprave moţe se izjaviti ţalba opštinskom, 
odnosno gradskom veću u roku od 15 dana od dana dostavljanja rešenja.  
Protiv rešenja republiĉkog graĊevinskog inspektora moţe se u roku od 15 dana od dana dostavljanja 
rešenja izjaviti ţalba Vladi, preko ministarstva nadleţnog za poslove stanovanja.  
Protiv rešenja graĊevinskog inspekto ra jedinice lokalne samouprave donetog u postupku inspekcijskog 
nadzora ţalba se izjavljuje ministarstvu nadleţnom za poslove stanovanja.  
Autonomnoj pokrajini poverava se rešavanje po ţalbi protiv prvostepenog rešenja graĊevinskog 
inspektora donetog u postupku vršenja inspekcijskog nadzora na teritoriji autonomne pokrajine.  
Gradu Beogradu poverava se rešavanje po ţalbi protiv prvostepenog rešenja gradske opštine donetog u 
postupku vršenja inspekcijskog nadzora graĊevinskog inspektora, u skladu sa ovim zakonom.  
Ţalba izjavljena protiv rešenja inspektora odlaţe izvršenje, osim u sluĉaju iz ĉlana 128. st. 1. i 2. ovog 
zakona.  
IX KAZNENE ODREDBE 
Prekršaj fizičkog lica kao vlasnika posebnog dela 
Član 132 
Novĉanom kaznom od 5.000,00 do 150.000,00 dinara kaznić e se za prekršaj fiziĉko lice kao vlasnik 
posebnog dela, odnosno vlasnik zgrade ako:  
1) se nakon isteka roka propisanog rešenjem inspektora ne pridrţava obaveza propisanih ĉlanom 14. ovog 
zakona, a u vezi sa ĉl. 123, 125, 127. i 128. ovog zakona;  
2) ne postupi u skladu sa odredbama ĉlana 41. stav 4. ovog zakona;  
3) nakon isteka roka propisanog rešenjem inspektora iz ĉlana 128. stav 1. ovog zakona ne preduzme hitno 
izvoĊenje radova i druge mere po hitnim intervencijama, odnosno u cilju spreĉavanja nastank a štetnih 
posledica po ţivot ili zdravlje ljudi, ţivotnu sredinu, privredu ili imovinu veće vrednosti;  
4) kao izabrani upravnik ne preduzme potrebne radnje, ukljuĉujući i podnošenje tuţbe, u cilju regresa za 
troškove odrţavanja, odnosno popravke, protiv l ica koje je odgovorno za oštećenje zajedniĉkih delova 
zgrade u roku od dva meseca od saznanja za štetu i odgovorno lice u skladu sa ĉlanom 68. stav 1. ovog 
zakona;  
5) se i pored rešenja inspektora iz ĉlana 125. stav 1. taĉka 7) ovog zakona ne pridrţava op štih pravila 
kućnog reda iz ĉlana 76. stav 1. ovog zakona;  

 68 
6) i pored rešenja inspektora ne omogući nesmetano obavljanje radova u meri koja je neophodna za 
otklanjanje neposredne opasnosti po ţivot i zdravlje ljudi i materijalnih dobara u skladu sa ĉlanom  127. 
stav 1. taĉka 3) ovog zakona;  
7) i pored rešenja inspektora ne dozvoli prolaz kroz svoj poseban deo zgrade ili njegovu upotrebu na 
drugi primeren naĉin ako je to neophodno za popravku, odnosno odrţavanje drugog dela zgrade ili 
ispunjenje druge zakonske obaveze u skladu sa ĉlanom 128. stav 2. ovog zakona;  
8) nastavi sa korišćenjem zgrade, odnosno dela zgrade nakon donetog rešenja iz ĉlana 127. stav 1. taĉka 
1. ovog zakona.  
9) u naloţenom roku ne vrati deo zgrade u prethodno stanje u skladu sa ĉlanom  128. st. 1. i 2. ovog 
zakona.  
Za prekršaj iz stava 1. ovog ĉlana kazniće se pravno lice kao vlasnik posebnog dela novĉanom kaznom od 
50.000,00 do 2.000.000,00 dinara.  
Novĉanom kaznom u fiksnom iznosu od 5.000,00 dinara kazniće se fiziĉko lice ako:  
1) n e obezbedi pristup samostalnom delu zgrade licima koja u skladu sa posebnim propisima redovno 
odrţavaju i kontrolišu funkcionalnost mreţe, odnosno transformatorske stanice, instalacija i opreme, kao i 
skloništa koja se nalaze u zgradi u skladu sa ĉlanom 11. stav 5. ovog zakona;  
2) kao izabrani upravnik ne podnese prijavu za upis stambene zajednice i upravnika u roku od 15 dana od 
prve sednice skupštine, odnosno promenu upravnika i registraciju promene drugih podataka koji se 
registruju i objavljuju u regis tru stambenih zajednica u roku od 15 dana od dana odrţavanja sednice 
skupštine, odnosno nastanka promene u skladu sa ĉlanom 40. stav 4. ovog zakona;  
3) kao izabrani upravnik ne izvršava obaveze propisane ĉlanom 50. ovog zakona;  
4) kao profesionalni upravnik ne izvršava obaveze propisane ĉlanom 53. st. 2. i 3. ovog zakona;  
5) ne uĉestvuje u troškovima odrţavanja zajedniĉkih delova zgrade i zemljišta za redovnu upotrebu 
zgrade i upravljanja zgradom iz ĉlana 63. stav 1. ovog zakona.  
Prekršaj stambene zajednice 
Član 133 
Novĉanom kaznom od 50.000,00 do 2.000.000,00 dinara kazniće se za prekršaj stambena zajednica ako:  
1) se nakon isteka roka propisanog rešenjem inspektora ne izvrši upis u registar stambenih zajednica, 
odnosno ne registruje upravnika stambene zajednice u skladu sa ĉlanom 40. stav 4. ovog zakona;  
2) nakon isteka roka propisanog rešenjem inspektora iz ĉlana 128. st. 1. i 2. ovog zakona ne sprovede 
izvoĊenje radova i preduzimanje drugih mera ĉijim neizvršenjem bi mogle da nastanu štetne posledic e po 
ţivot ili zdravlje ljudi, ţivotnu sredinu, privredu ili imovinu veće vrednosti;  
3) nakon isteka roka propisanog rešenjem inspektora iz ĉlana 127. stav 1. taĉka 1) ovog zakona ne pribavi 
odgovarajuće rešenje nadleţnog organa za korišćenje zgrade, odno sno dela zgrade u skladu sa njenom 
namenom;  

 69 
4) nakon isteka roka iz rešenja inspektora iz ĉlana 128. stav 1. ovog zakona ne preduzme hitno izvoĊenje 
radova i druge mere po hitnim intervencijama, odnosno u cilju spreĉavanja nastanka štetnih posledica po 
ţivot ili zdravlje ljudi, ţivotnu sredinu, privredu ili imovinu veće vrednosti;  
5) nakon isteka roka iz rešenja inspektora ne donese program odrţavanja u skladu sa ĉlanom 127. stav 1. 
taĉka 2) ovog zakona.  
Za prekršaj iz stava 1. ovog ĉlana kazniće se i od govorno lice u pravnom licu novĉanom kaznom od 
5.000,00 do 150.000,00 dinara.  
Prekršaj privrednog društva koje se bavi organizovanjem profesionalnog upravljanja 
Član 134 
Novĉanom kaznom od 50.000,00 do 2.000.000,00 dinara kazniće se za prekršaj privredno društvo koje se 
bavi organizovanjem profesionalnog upravljanja, ukoliko:  
1) se bavi organizovanjem profesionalnog upravljanja suprotno ĉlanu 51. ovog zakona;  
2) angaţuje kao profesionalnog upravnika lice koje ne ispunjava uslove iz ĉlana 52. ovog zakona;  
3) obavlja poslove organizatora profesionalnog upravljanja bez zakljuĉenog ugovora iz ĉlana 56. stav 4. 
ovog zakona;  
4) ne postupi po zahtevu stambene zajednice u skladu sa ĉlanom 56. stav 8. ovog ĉlana.  
Za prekršaj iz stava 1. ovog ĉlana kazniće se i odgovorno lice u pravnom licu novĉanom kaznom od 
5.000,00 do 150.000,00 dinara.  
Za prekršaj iz stava 1. ovog ĉlana kazniće se preduzetnik koji se bavi organizovanjem profesionalnog 
upravljanja novĉanom kaznom od 10.000,00 do 500.000,00 dinara.  
Novĉanom k aznom od 50.000,00 do 500.000,00 dinara kazniće se za prekršaj neprofitna stambena 
organizacija kao pravno lice ako do kraja februara tekuće godine ne dostavi nadleţnom organu lokalne 
samouprave i ministarstvu nadleţnom za poslove stanovanja godišnje izveš taje o svom radu, kao i 
preduzetim merama za sprovoĊenje stambene podrške iz svoje nadleţnosti u skladu sa ĉlanom 111. ovog 
zakona.  
Za prekršaj iz stava 4. ovog ĉlana kazniće se i odgovorno lice u pravnom licu novĉanom kaznom od 
5.000,00 do 50.000,00 dinara.  
Prekršaj odgovornog lica u jedinici lokalne samouprave 
Član 135 
Novĉanom kaznom od 5.000,00 do 150.000,00 dinara kazniće se za prekršaj odgovorno lice u jedinici 
lokalne samouprave ukoliko ne dostavi izveštaj sa podacima i obaveštenjima ministarstvu n adleţnom za 
poslove stanovanja u skladu sa ĉlanom 115. stav 3. i ĉlanom 121. st. 2. i 3. ovog zakona.  
X PRELAZNE I ZAVRŠNE ODREDBE  

 70 
Rok za donošenje podzakonskih akata 
Član 136 
Nadleţni organi doneće podzakonske akte propisane ovim zakonom u roku od šest meseci od dana 
stupanja na snagu ovog zakona.  
Nacionalna stambena strategija biće doneta u roku od 12 meseci od dana stupanja na snagu ovog zakona.  
Prelazak stambene zgrade u stambenu zajednicu 
Član 137 
Danom stupanja na snagu ovog zakona stambena zgrada u kojoj najmanje dva lica imaju pravo svojine na 
dva posebna dela u toj stambenoj zgradi postaje stambena zajednica i stiĉe svojstvo pravnog lica u skladu 
sa ovim zakonom.  
Stambena zajednica obrazovana u skladu sa stavom 1. ovog ĉlana je pravni sledbenik  stambene zgrade u 
poslovima nastalim prema propisima o odrţavanju stambene zgrade koji su vaţili do dana stupanja na 
snagu ovog zakona.  
Registri i evidencije 
Član 138 
Registri i Jedinstvena evidencija propisani ovim zakonom uspostaviće se u roku od 12 me seci od dana 
stupanja na snagu ovog zakona.  
Skupština ili savet zgrade formiran u skladu sa propisima koji su vaţili do stupanja na snagu ovog 
zakona, odnosno vlasnici posebnih delova zgrade u kojoj nije formirana skupština ili savet zgrade, duţni 
su da u roku od šest meseci od dana poĉetka rada Registra izvrše registraciju stambene zajednice u skladu 
sa odredbama ovog zakona.  
Zakup stana u javnoj svojini na neodređeno vreme 
Član 139 
Lica koja su stekla pravo zakupa na neodreĊeno vreme stana u javnoj svoj ini nastavljaju sa korišćenjem 
tog stana po osnovu zakupa na neodreĊeno vreme u skladu sa ovim zakonom i odredbama ĉl. 34 -38. 
Zakona o stanovanju ("Sluţbeni glasnik RS", br. 50/92, 76/92, 84/92 - ispravka, 33/93, 53/93, 67/93, 
46/94, 47/94 - ispravka, 48/94, 44/95 - dr. zakon, 49/95, 16/97, 46/98, 26/01, 101/05 - dr. zakon i 99/11).  
Lica iz stava 1. ovog ĉlana imaju pravo na sticanje svojine nad stanom kupovinom u skladu sa odredbama 
ĉl. 16-26. Zakona o stanovanju ("Sluţbeni glasnik RS", br. 50/92, 76/92, 84/92 - ispravka, 33/93, 53/93, 
67/93, 46/94, 47/94 - ispravka, 48/94, 44/95 - dr. zakon, 49/95, 16/97, 46/98, 26/01, 101/05 - dr. zakon i 
99/11).  
Lica iz stava 1. ovog ĉlana imaju obavezu da uĉestvuju u troškovima upravljanja tekućeg i investicionog 
odrţavanja i hitnih intervencija zgrade u kojoj se nalazi stan, u skladu sa ovim zakonom, i za korišćenje 
stana plaćaju zakupninu koja se obraĉunava mnoţenjem vrednosti stana za koju se plaća porez na 

 71 
imovinu (poreska osnovica) za tekuću godinu sa koeficijento m 0,00242, koju obraĉunava nadleţni organ 
jedinice lokalne samouprave.  
Lica iz stava 1. ovog ĉlana koja su stekla pravo zakupa na neodreĊeno vreme stana u javnoj svojini na 
osnovu Zakona o stanovanju ("Sluţbeni glasnik RS", br. 50/92, 76/92, 84/92 - ispravka, 33/93, 53/93, 
67/93, 46/94, 47/94 - ispravka, 48/94, 44/95 - dr. zakon, 49/95, 16/97, 46/98, 26/01, 101/05 - dr. zakon i 
99/11) nastavljaju da plaćaju zakupninu pod uslovima iz zakljuĉenih ugovora o zakupu do isteka roka od 
dve godine od dana stupanja na snagu ovog zakona.  
Zakup na neodređeno vreme stana u svojini građana, zadužbina i fondacija 
Član 140 
Zakupac na neodreĊeno vreme stana u svojini graĊana, zaduţbina i fondacija, koji je to pravo stekao u 
skladu sa zakonom, odnosno po sili zakona i stan  koristi po pravnom osnovu koji moţe biti: ugovor o 
zakupu stana i/ili odluka nadleţnog organa, odnosno pravosnaţno sudsko rešenje koje zamenjuje ugovor 
o zakupu stana (u daljem tekstu: ugovor o zakupu), nastavlja sa korišćenjem tog stana u zakup na 
neodreĊeno vreme do donošenja rešenja o iseljenju, odnosno rešenja o preseljenju.  
Za korišćenje stana, lice iz stava 1. ovog ĉlana vlasniku stana plaća meseĉnu zakupninu koja se 
obraĉunava mnoţenjem vrednosti stana na koji se plaća porez na imovinu (poreska osn ovica) za tekuću 
godinu sa koeficijentom 0,00242, koju obraĉunava nadleţni organ jedinice lokalne samouprave.  
Lice iz stava 1. ovog ĉlana duţno je da uĉestvuje u upravljanju i troškovima tekućeg odrţavanja i hitnih 
intervencija zgrade u kojoj se stan nalazi, u skladu sa ovim zakonom.  
U sluĉaju da u toku trajanja zakupa lice iz stava 1. ovog ĉlana ne plati tri uzastopne meseĉne zakupnine, 
smatraće se da je ugovor o zakupu raskinut, odnosno da je prestao pravni osnov za korišćenje stana.  
Ukoliko lice iz stava 1. ovog ĉlana izda u podzakup stan trećem licu, koristi ga za privrednu delatnost ili 
ako svojim postupanjem dovede do njegovog urušavanja ili uništenja smatraće se da je ugovor o zakupu 
raskinut, odnosno da je prestao pravni osnov za korišćenje stana.  
Lice iz stava 1. ovog ĉlana duţno je da omogući vlasniku stana ulazak u stan najmanje dva puta godišnje 
radi uvida o naĉinu korišćenja stana.  
U sluĉaju nastanka uslova za raskid ugovora iz st. 4 i 5. ovog ĉlana, vlasnik stana podnosi zahtev za 
raskid ugovora o zakupu nadleţnom organu opštinske, odnosno gradske uprave na ĉijoj teritoriji se stan 
nalazi.  
Nadleţni organ iz stava 7. ovog ĉlana po dobijanju zahteva vlasnika stana za raskid ugovora o zakupu u 
hitnom postupku proverava ispunjenost uslova za raskid ugovora, uz obavezno saslušanje zakupca stana, i 
ukoliko utvrdi da za to uslovi postoje, obaveštava to lice da je ugovor raskinut, uz istovremeno donošenje 
rešenja o iseljenju sa rokom iseljenja u trajanju od 90 dana.  
U sluĉaju da se raskid ugovora t raţi zbog neplaćanja tri uzastopne meseĉne zakupnine, ugovor o zakupu 
će ostati na snazi ako zakupac isplati iznos duga za zakupninu pre nego što mu bude saopšten raskid 
ugovora.  
Protiv rešenja o iseljenju zakupac stana moţe izjaviti ţalbu opštinskom, odn osno gradskom veću u roku 
od osam dana od dana prijema rešenja.  

 72 
Pokretanje postupka iseljenja i pravo na preseljenje iz stana u svojini građana, zadužbina i fondacija 
Član 141 
Postupak preseljenja/iseljenja lica iz ĉlana 140. stav 1. ovog zakona iz stana u svojini graĊana, zaduţbina 
i fondacija pokreće se zahtevom vlasnika stana, odnosno zakupca ukoliko vlasnik ne podnese zahtev u 
roku od 30 dana po stupanju zakona na snagu, koji se podnosi nadleţnom organu jedinice lokalne 
samouprave na ĉijoj teritoriji se nalazi stan iz kog se traţi iseljenje.  
Postupak iseljenja iz stava 1. ovog ĉlana moţe da pokrene i lice iz ĉlana 140. stav 1. ovog zakona 
podnošenjem zahteva za preseljenje u odgovarajući stan.  
Uz zahtev iz stava 1. ovog ĉlana podnosi se:  
1) dokaz o vlasništvu stana i ugovor o zakupu stana ukoliko je takav ugovor zakljuĉen ili  
2) dokaz o pokrenutom ili pravosnaţno okonĉanom postupku restitucije ukoliko je stan u postupku 
restitucije.  
U zahtevu iz stava 1. ovog ĉlana vlasnik stana je duţan da navede p odatke o licu koje koristi taj stan po 
osnovu zakupa na neodreĊeno vreme, a ovaj podatak nadleţni organ proverava i kroz podatke koje sadrţi 
Registar zakupaca na neodreĊeno vreme u stanovima graĊana, zaduţbina i fondacija formiranom na 
osnovu zakona kojima  je ureĊeno prijavljivanje i evidentiranje zakupaca na neodreĊeno vreme u 
stanovima graĊana, zaduţbina i fondacija.  
Ukoliko je lice iz ĉlana 140. stav 1. ovog zakona lice bez stana, odnosno ukoliko nema u svojini stan ili 
porodiĉnu kuću na teritoriji Repu blike Srbije, to lice ima pravo da u roku predviĊenom ovim zakonom 
podnese zahtev za preseljenje u stan u javnoj svojini iz ĉlana 145. ovog zakona.  
Lice iz stava 4. ovog ĉlana ne moţe ostvariti pravo na preseljenje ukoliko on ili ĉlan njegovog porodiĉnog 
domaćinstva sa kojim stanuje u stanu u svojini graĊana, zaduţbina i fondacija ima u svojini stan ili 
porodiĉnu kuću na teritoriji Republike Srbije.  
Pravo na preseljenje u sluĉaju smrti lica iz ĉlana 140. stav 1. ovog zakona imaju ĉlanovi porodiĉnog 
domaćinstva tog lica.  
Postupanje po zahtevu za iseljenje 
Član 142 
Po prijemu zahteva za iseljenje, nadleţni organ jedinice lokalne samouprave proverava urednost 
dokumentacije i po utvrĊivanju da su ispunjeni uslovi propisani ovim zakonom donosi rešenje o iselje nju 
lica iz ĉlana 140. stav 1. ovog zakona i ĉlanova njegovog domaćinstva iz stana u svojini graĊana, 
zaduţbine ili fondacije, sa rokom iseljenja u trajanju od 90 dana.  
Rešenje o iseljenju donosi se u roku od sedam dana od dana prijema zahteva i uredne do kumentacije i u 
roku od tri dana se dostavlja licu iz ĉlana 140. stav 1. ovog zakona.  
Protiv rešenja o iseljenju vlasnik stana i lice iz ĉlana 140. stav 1. ovog zakona mogu izjaviti ţalbu 
opštinskom, odnosno gradskom veću u roku od osam dana od dana prijema rešenja.  

 73 
Ukoliko lice iz ĉlana 140. stav 1. ovog zakona ne izjavi ţalbu na rešenje o iseljenju, ima pravo da u roku 
od 30 dana od dana prijema tog rešenja podnese zahtev za preseljenje u stan u javnoj svojini iz ĉlana 145. 
ovog zakona.  
Ako lice iz ĉla na 140. stav 1. ovog zakona izjavi ţalbu na rešenje o iseljenju i istovremeno podnese 
zahtev za preseljenje, postupak za utvrĊivanje prava na preseljenje će se prekinuti do donošenja odluke o 
ţalbi.  
Uz zahtev za preseljenje podnosi se:  
1) overena kopija ugovora o zakupu stana i/ili akta o dodeli stana u zakup na neodreĊeno vreme ili 
pravosnaţno sudsko rešenje koje zamenjuje ugovor o zakupu stana;  
2) kopija identifikacionog dokumenta zakupca i ĉlanova njegovog porodiĉnog domaćinstva (kopija liĉne 
karte ili pasoša);  
3) dokaz o prebivalištu zakupca i ĉlanova njegovog porodiĉnog domaćinstva (uverenje o prebivalištu);  
4) izjava lica iz ĉlana 140. stav 1. ovog zakona i ĉlanova njegovog porodiĉnog domaćinstva da nemaju u 
svojini stan, data pod kriviĉnom i mate rijalnom odgovornošću, koja se overava u skladu sa zakonom 
kojim se ureĊuje overa potpisa.  
Po prijemu zahteva za preseljenje nadleţni organ jedinice lokalne samouprave proverava urednost 
dokumentacije i po utvrĊivanju da su ispunjeni uslovi propisani ovim  zakonom donosi rešenje kojim 
utvrĊuje da lice iz ĉlana 140. stav 1. ovog zakona i ĉlanovi njegovog domaćinstva imaju pravo na 
preseljenje u stan u javnoj svojini iz ĉlana 145. ovog zakona.  
Protiv rešenja o utvrĊivanju prava na preseljenje, lice iz ĉlana 140. stav 1. ovog zakona moţe izjaviti 
ţalbu opštinskom, odnosno gradskom veću u roku od osam dana od dana prijema rešenja.  
Odlaganje izvršenja, izvršenje rešenja o iseljenju i donošenje rešenja o preseljenju 
Član 143 
Rešenje o iseljenju neće se izvršavat i do pravosnaţnog okonĉanja postupka kojim se utvrĊuje da li su 
ispunjeni uslovi za preseljenje lica iz ĉlana 140. stav 1. ovog zakona u stan u javnoj svojini iz ĉlana 145. 
ovog zakona.  
Nadleţni organ jedinice lokalne samouprave koji vodi postupak iz ĉlan a 141. ovog zakona, po 
obezbeĊivanju stana u javnoj svojini za preseljenje lica iz ĉlana 140. stav 1. ovog zakona, a najkasnije u 
roku odreĊenom u ĉlanu 146. ovog zakona, donosi rešenje o preseljenju koje naroĉito sadrţi sve bitne 
podatke o stanu i zgradi u kojoj se stan nalazi (adresa i kućni broj, sprat i broj stana, struktura i površina 
stana i sl.), kao i akt kojim se dozvoljava izvršenje rešenja o iseljenju u skladu sa zakonom kojim se 
ureĊuje opšti upravni postupak.  
Rešenje o iseljenju sprovešće se:  
1) po isteku 30 dana od dana donošenja, u sluĉaju da nije podneta ţalba niti zahtev za preseljenje iz ĉlana 
142. stav 4. ovog zakona;  

 74 
2) po pravosnaţnosti rešenja o iseljenju, u sluĉaju da je podneta ţalba ali da nije podnet zahtev za 
preseljenje iz ĉlana 142. stav 4. ovog zakona;  
3) po pravosnaţnosti rešenja o preseljenju iz stava 2. ovog ĉlana;  
4) ukoliko se od dana donošenja rešenja o utvrĊivanju prava na preseljenje do donošenja rešenja o 
preseljenju raskine ugovor o zakupu u skladu sa ĉlanom 140. st. 4. i 5. ovog zakona;  
5) ukoliko je ugovor o zakupu raskinut pre podnošenja zahteva za iseljenje.  
Shodna primena zakona 
Član 144 
Na pitanja koja se odnose na postupak iseljenja, utvrĊivanja prava na preseljenje i preseljenje, a koja ovim 
zakonom nisu posebno ureĊena, primenjuje se zakon kojim se ureĊuje opšti upravni postupak.  
Stan za preseljenje 
Član 145 
Stan za preseljenje po strukturi treba da odgovara stanu iz ĉlana 90. stav 2. ovog zakona.  
Najveća površina stana za preseljenje iz stava 1. ovog ĉl ana iznosi 30 m², odnosno jednosoban stan za 
jednoĉlano domaćinstvo, koja se uvećava za još 15 m² za svakog dodatnog ĉlana porodiĉnog 
domaćinstva, a najviše do 86 m², odnosno ĉetvorosoban stan, bez obzira na broj ĉlanova porodiĉnog 
domaćinstva.  
Lice iz ĉl ana 140. stav 1. ovog zakona moţe da prihvati i manji stan od stana koji odgovara njemu i 
njegovom porodiĉnom domaćinstvu u skladu sa st. 1. i 2. ovog ĉlana.  
Licu iz ĉlana 140. stav 1. ovog zakona moţe se ponuditi preseljenje i veći stan za preseljenje od stana koji 
odgovara njemu i njegovom porodiĉnom domaćinstvu. U sluĉaju preseljenja u veći stan, to lice plaća 
kupoprodajnu cenu po trţišnim uslovima za razliku u površini izmeĊu odgovarajućeg stana u smislu ovog 
zakona i stana površine veće od propisane.  
Rokovi i prvenstvo prilikom preseljenja 
Član 146 
Jedinica lokalne samouprave na ĉijoj se teritoriji nalazi stan iz kog se preseljenje vrši duţna je da odmah 
po pravosnaţnosti rešenja o utvrĊivanju prava na preseljenje, a najkasnije do 31. decembra 2026. g odine, 
obezbedi stan za preseljenje zakupca na neodreĊeno vreme stana u svojini graĊana.  
Pravo prvenstva za obezbeĊenje stana vrši se rangiranjem zakupaca po godinama starosti, od najstarijeg 
do najmlaĊeg, tako da stariji zakupac ostvaruje pravo prvenstva  u odnosu na mlaĊeg prilikom 
obezbeĊivanja stana za preseljenje.  
Plan i program obezbeđenja stanova u javnoj svojini za preseljenje 
Član 147 

 75 
Jedinica lokalne samouprave na ĉijoj teritoriji se nalaze stanovi koje koriste lica iz ĉlana 140. stav 1. ovog 
zakona duţna je da pre usvajanja budţeta za narednu kalendarsku godinu dostavi ministarstvu nadleţnom 
za poslove stanovanja predlog plana i programa kojim će se obezbediti stanovi u javnoj svojini za 
preseljenje lica iz ĉlana 140. stav 1. ovog zakona koja su ostvarila to pravo donetim rešenjima o 
utvrĊivanju prava na preseljenje.  
Predlog plana i programa iz stava 1. ovog ĉlana priprema nadleţni organ jedinice lokalne samouprave u 
saradnji sa predstavnicima ministarstva nadleţnog za poslove stanovanja, predsta vnicima vlasnika 
stanova i predstavnicima lica iz ĉlana 140. stav 1. ovog zakona.  
Plan i program iz stava 1. ovog ĉlana naroĉito sadrţe:  
1) ukupan broj stanova kojima jedinica lokalne samouprave u posmatranom periodu raspolaţe u ove svrhe 
(adresa, struktura, površina, posebne napomene o kvalitetu stana, poloţaju u zgradi i sl.);  
2) ukupan broj lica kojima je u posmatranom periodu utvrĊeno pravo na preseljenje;  
3) ukupan broj lica iz taĉke 2) ovog stava za koje je, u skladu sa raspoloţivim kapacitetima i  
kriterijumima stana za preseljenje iz ĉlana 145. ovog zakona, moguće doneti rešenje o preseljenju;  
4) lista reda prvenstva pri rešavanju pitanja preseljenja;  
5) ukupan broj lica iz taĉke 2) ovog stava za koje, u skladu sa raspoloţivim kapacitetima i kri terijumima 
stana za preseljenje iz ĉlana 145. ovog zakona, nije bilo moguće doneti rešenje o preseljenju;  
6) plan za obezbeĊenje stanova za preseljenje lica iz taĉke 5) ovog stava kojima nije bilo moguće 
obezbediti stan za preseljenje u okviru raspoloţivi h kapaciteta i procena ukupnih sredstava potrebnih za 
pribavljanje ili izgradnju stanova za preseljenje tih lica.  
Sredstva za pribavljanje stana za preseljenje 
Član 148 
Sredstva za izgradnju stanova za preseljenje obezbeĊuju se u budţetu Republike Srbije i budţetu jedinice 
lokalne samouprave na ĉijoj se teritoriji nalazi stan iz koga se preseljenje vrši.  
Republika Srbija obezbeĊuje i prenosi jedinici lokalne samouprave sredstva iz stava 1. ovog ĉlana u 
iznosu od 50%, pri ĉemu jedinica lokalne samouprave o bezbeĊuje ostalih 50% potrebnih sredstava i 
lokaciju za izgradnju.  
Jedinica lokalne samouprave je duţna da neopredeljene stanove u vlasništvu jedinice lokalne samouprave 
prioritetno usmerava za obezbeĊivanje stana za preseljenje lica iz ĉlana 140. ovog za kona koja su 
ostvarila pravo na preseljenje.  
Prilikom kupovine stana u javnoj svojini u koji se preselilo lice iz ĉlana 140. stav 1. ovog zakona, a koji je 
izgraĊen sredstvima iz stava 1. ovog ĉlana, sredstva dobijena prodajom ili sredstva od otplate tog stana 
uplaćuju se Republici Srbiji i jedinici lokalne samouprave u istom odnosu u kome su uloţena za izgradnju 
stana, raĉunajući i vrednost zemljišta, s tim što vrednost zemljišta ne moţe biti veća od 25% od 
kupoprodajne cene stana.  
Prava i obaveze pri korišćenju stana u javnoj svojini 

 76 
Član 149 
Lica iz ĉlana 140. stav 1. ovog zakona koriste stan u koji su preseljena po pravu zakupa stana u javnoj 
svojini, o ĉemu se zakljuĉuje ugovor, i imaju pravo da kupovinom steknu pravo svojine nad tim stanom u 
skladu sa odredbama ĉl. 16 -26. Zakona o stanovanju ("Sluţbeni glasnik RS", br. 50/92, 76/92, 84/92 - 
ispravka, 33/93, 53/93, 67/93, 46/94, 47/94 - ispravka, 48/94, 44/95 - dr. zakon, 49/95, 16/97, 46/98, 
26/01, 101/05 - dr. zakon i 99/11).  
Lica iz stava 1. ovog ĉ lana imaju obavezu da uĉestvuju u troškovima upravljanja i redovnog odrţavanja i 
hitnih intervencija u zgradi u kojoj se nalazi stan, u skladu sa ovim zakonom, a za korišćenje stana plaćaju 
zakupninu koja se obraĉunava mnoţenjem vrednosti stana za koju se plaća porez na imovinu (poreska 
osnovica) za tekuću godinu sa koeficijentom 0,00242, koju obraĉunava nadleţni organ jedinice lokalne 
samouprave.  
Pravo na stanu zadužbine koji je u postupku vraćanja oduzete imovine pred Agencijom za restituciju 
Član 150 
Zakupac stana na neodreĊeno vreme koji je pripadao zaduţbini kojoj je u postupku pred Agencijom za 
restituciju pravosnaţno odbijen zahtev za vraćanje imovine tj. vlasništva nad tim stanom ima pravo da 
kupovinom stekne pravo svojine nad tim stanom u skladu sa ĉlanom 149. stav 1. ovog zakona.  
Novčana naknada za odgovarajući stan 
Član 151 
Ukoliko jedinica lokalne samouprave ne obezbedi stan za preseljenje licu iz ĉlana 140. stav 1. ovog 
zakona u roku odreĊenom ĉlanom 146. ovog zakona, u obavezi je da zakupcu na  neodreĊeno vreme 
isplati novĉanu naknadu u vrednosti odgovarajućeg stana iz ĉlana 145. ovog zakona.  
Iznos novĉane naknade koja se isplaćuje u visini proseĉne trţišne vrednosti odgovarajućeg stana utvrĊuje 
Poreska uprava na naĉin na koji se utvrĊuje osnov ica poreza na prenos apsolutnih prava, a iskazuje u 
evrima prema zvaniĉnom srednjem kursu Narodne banke Srbije na dan utvrĊivanja iznosa novĉane 
naknade. Iznos novĉane naknade isplaćuje se u dinarskoj protivvrednosti prema zvaniĉnom srednjem 
kursu Narodne banke Srbije na dan plaćanja.  
Jedinica lokalne samouprave je obavezna da naknadu iz stava 2. ovog ĉlana isplati u roku od 30 dana od 
dana podnošenja zahteva od strane ovlašćenog lica.  
Novĉanom isplatom iz stava 1. ovog ĉlana prestaje pravo zakupa stana u  svojini graĊana ili zaduţbine u 
skladu sa odredbama ovog zakona, kao i prava na obezbeĊenje stana za preseljenje.  
Vlada propisuje uslove, kriterijume i naĉin ostvarivanja prava na novĉanu naknadu iz stava 1. ovog ĉlana.  
Korišćenje stana u javnoj svojini u zakup na osnovu prava stečenog po prethodnim propisima 
Član 152 
Lice koje koristi stan u javnoj svojini na osnovu pravosnaţne odluke o davanju stana u zakup na odreĊeno 
vreme, donete u skladu sa Uredbom o rešavanju stambenih potreba izabranih, postavlje nih i zaposlenih 
lica kod korisnika drţavne svojine ("Sluţbeni glasnik RS", br. 41/02, 76/02, 125/03, 88/04, 68/06 - US, 

 77 
10/07, 107/07 i 68/09) i Uredbom o rešavanju stambenih potreba izabranih, postavljenih i zaposlenih lica 
kod korisnika sredstava u drţavnoj svojini ("Sluţbeni glasnik RS", br. 102/10 i 117/12 - US), nastavlja sa 
korišćenjem tog stana u skladu sa ugovorom o zakupu, pod uslovima i na naĉin utvrĊen ovim zakonom.  
Postupak za rešavanje stambene potrebe lica iz stava 1. ovog ĉlana zapoĉet po o pštem aktu, odnosno 
propisu po kome do dana stupanja na snagu ovog zakona nije doneta pravosnaţna odluka, nastaviće se u 
skladu sa propisima koji su bili na snazi u vreme otpoĉinjanja postupka.  
Lice koje po osnovu ugovora o zakupu privremeno koristi stan u javnoj svojini nastavlja sa korišćenjem 
tog stana do konaĉnog rešenja njegove stambene potrebe u skladu sa ovim zakonom.  
Lice, kao i ĉlanovi njegovog porodiĉnog domaćinstva u sluĉaju da je to lice preminulo, koji koriste stan u 
javnoj svojini po osnovu potvrde o dodeli stana izdatoj do 20. jula 2002. godine, pod uslovom da nisu u 
meĊuvremenu rešili svoju stambenu potrebu na drugi naĉin, zakljuĉuju ugovor o zakupu tog stana na 
odreĊeno vreme sa korisnikom stvari u javnoj svojini (ili davaocem stana).  
Lica iz st. 1, 2. i 3. ovog ĉlana imaju obavezu da uĉestvuju u troškovima upravljanja i redovnog 
odrţavanja i hitnih intervencija u zgradi u kojoj se nalazi stan, u skladu sa ovim zakonom, a za korišćenje 
stana plaćaju zakupninu koja se obraĉunava mnoţenjem v rednosti stana za koju se plaća porez na 
imovinu (poreska osnovica) za tekuću godinu sa koeficijentom 0,00242, koju obraĉunava nadleţni organ 
jedinice lokalne samouprave.  
Postupci za zakljuĉenje ugovora o kupoprodaji stana koji su zapoĉeti u skladu sa odr edbama ĉlana 53. 
stav 2. Uredbe o rešavanju stambenih potreba izabranih, postavljenih i zaposlenih lica kod korisnika 
sredstava u drţavnoj svojini ("Sluţbeni glasnik RS", br. 102/10 i 117/12 - US), a koji nisu okonĉani do 
dana stupanja na snagu ovog zakona , okonĉaće se u skladu sa propisima koji su bili na snazi u vreme 
otpoĉinjanja postupka.  
Ukoliko je lice iz stava 1. ovog ĉlana ostvarilo pravo na rešavanje stambene potrebe dodelom stana u 
zakup na naĉin da neodgovarajući stan ili porodiĉnu stambenu zgra du (u daljem tekstu: neodgovarajući 
stan) koju ima ili je stekao u svojinu on ili ĉlan njegovog porodiĉnog domaćinstva prenese u javnu 
svojinu, nastavlja sa korišćenjem tog stana u skladu sa ugovorom o zakupu dela stana na kome je stekao 
pravo suvlasništva, pod uslovima i na naĉin utvrĊen ovim zakonom.  
Prenos neodgovarajućeg stana u javnu svojinu se ureĊuje ugovorom o susvojini koji u ime Republike 
Srbije zakljuĉuje direktor Republiĉke direkcije za imovinu Republike Srbije ili drugo lice u Direkciji koje 
on za to ovlasti.  
Izuzetno od st. 1, 2. i 3. ovog ĉlana, van postupka i naĉina propisanog ovim zakonom moţe se rešiti 
stambena potreba ĉlana, odnosno ĉlanova porodiĉnog domaćinstva zaposlenog lica koje je izgubilo ţivot 
za vreme vršenja sluţbenog zadatka d ok je bilo u radnom odnosu kod korisnika stvari u javnoj svojini, 
pod uslovom da isto nema stan, odnosno odgovarajući stan u skladu sa ovim zakonom, lica sa 
invaliditetom preko 80%, ako je invaliditet nastao kao posledica vršenja sluţbenih zadataka ili rat nih 
dejstava, kao i lica za koje je bezbednosnim proverama izvršenim na osnovu ĉlana 16. stav 3. Zakona o 
organizaciji i nadleţnosti drţavnih organa u suzbijanju organizovanog kriminala, korupcije i drugih 
posebno teških kriviĉnih dela ("Sluţbeni glasnik R S", br. 42/02, 27/03, 39/03, 67/03, 29/04, 58/04 - dr. 
zakon, 45/05, 61/05, 72/09, 72/11 - dr. zakon, 101/11 - dr. zakon i 32/13), utvrĊena ugroţenost njegove 
liĉne bezbednosti po mestu stanovanja.  
Odluku o rešavanju stambene potrebe lica iz stava 7. ovog  ĉlana donosi stambena komisija korisnika 
stvari u javnoj svojini na predlog rukovodioca nadleţnog organa kod koga je to lice bilo zaposleno, 
odnosno kod koga je u radnom odnosu.  

 78 
Ako je više lica zainteresovano za rešavanje stambenih potreba po osnovu nav edenom u stavu 7. ovog 
ĉlana izvršiće se rangiranje u skladu sa kriterijumima za utvrĊivanje reda prvenstva iz ĉlana 106. ovog 
zakona.  
Zaključivanje i produženje ugovora o zakupu na određeno vreme 
Član 153 
Ugovor o zakupu iz ĉlana 152. stav 1. zakljuĉuje se na period od pet godina i moţe se obnavljati na 
pismeni zahtev zakupca stana sa istim rokom i pod istim uslovima, osim u sluĉajevima ako pre isteka 
perioda naznaĉenog u ugovoru o zakupu:  
1) zakupcu stana prestane radni odnos kod zakupodavca;  
2) zakupac ili ĉlan njegovog porodiĉnog domaćinstva reši stambenu potrebu na drugi naĉin.  
Zahtev iz stava 1. ovog ĉlana podnosi se stambenoj komisiji najkasnije 30 dana pre isteka ugovorenog 
roka. Zakupac je obavezan da uz zahtev podnese dokaze kojima se utvrĊuje da se nisu stekli uslovi iz 
stava 1. ovog ĉlana za nemogućnost obnavljanja zakupa.  
Saglasnost za obnavljanje trajanja zakupa u smislu stava 1. ovog ĉlana, daje stambena komisija po 
prethodnoj proveri navoda u zahtevu zakupca i podnetih dokaza, što se reguliše aneksom ugovora.  
Postupci za rešavanje stambenih potreba po odlukama donetim na osnovu prethodnih propisa 
Član 154 
Postupak za rešavanje stambene potrebe, po kome do dana stupanja na snagu ovog zakona nije doneta 
prvostepena odluka ili je odluka poništena od strane suda, nastaviće se po odredbama ovog zakona.  
Ako je postupak za rešavanje stambene potrebe okonĉan prvostepenom odlukom o dodeli stana donetoj 
do dana stupanja na snagu Uredbe o izmenama Uredbe o rešavanju stambenih potreba izabranih, 
postavljenih i zaposlenih lica kod korisnika sredstava u drţavnoj svojini ("Sluţbeni glasnik RS", broj 
68/09), ugovor o zakupu i ugovor o kupovini stana, po pravosnaţnosti te odluke, zakljuĉiće se po 
odredbama ĉl. 41. do 43. Uredbe o rešavanju stambenih potreb a izabranih, postavljenih i zaposlenih lica 
kod korisnika sredstava u drţavnoj svojini ("Sluţbeni glasnik RS", br. 102/10 i 117/12 - US).  
Neprofitne stambene organizacije 
Član 155 
Neprofitne stambene organizacije osnovane u skladu sa Zakonom o socijalnom stanovanju ("Sluţbeni 
glasnik RS", broj 72/09) duţne su da usklade svoj rad sa odredbama ovog zakona u roku od devet meseci 
od stupanja na snagu ovog zakona.  
Prestanak rada Republičke agencije za stanovanje 
Član 156 
Danom stupanja na snagu ovog zakona pre staje sa radom Republiĉka agencija za stanovanje, osnovana u 
skladu sa Zakonom o socijalnom stanovanju ("Sluţbeni glasnik RS", broj 72/09).  

 79 
Danom prestanka rada Republiĉke agencije za stanovanje poslove iz okvira nadleţnosti Republiĉke 
agencije za stanovanje preuzima ministarstvo nadleţno za poslove stanovanja.  
Ministarstvo iz stava 2. ovog ĉlana danom prestanka rada Republiĉke agencije za stanovanje preuzima 
zaposlene, sredstva, imovinu, dokumentaciju i arhivu agencije.  
Prava i obaveze Republiĉke agencije za stanovanje preuzima Republika Srbija.  
Prava i obaveze iz stava 4. ovog ĉlana u ime Republike Srbije vrši Vlada.  
O izvršavanju obaveza Republiĉke agencije za stanovanje preuzetih u skladu sa zakonom staraće se 
ministarstvo nadleţno za poslove stanovanja u okviru nadleţnosti utvrĊenih zakonom.  
Prestanak važenja propisa 
Član 157 
Stupanjem na snagu ovog zakona prestaju da vaţe:  
1) Zakon o stanovanju ("Sluţbeni glasnik RS", br. 50/92, 76/92, 84/92 - ispravka, 33/93, 53/93, 67/93, 
46/94, 47/94 - ispravka, 48/94, 44/95 - dr. zakon, 49/95, 16/97, 46/98, 26/01, 101/05 - dr. zakon i 99/11), 
osim odredaba ĉl. 16. do 28, ĉl. 34. do 38, ĉl. 45a i 45b, kao i odredbe ĉlana 32. koja prestaje da vaţi po 
isteku dve godine od dana stupanja na snagu ovog zakona;  
2) Zakon o odrţavanju stambenih zgrada ("Sluţbeni glasnik RS", br. 44/95, 46/98, 1/01 - US, 101/05 - dr. 
zakon, 27/11 - US i 88/11);  
3) Zakon o socijalnom stanovanju ("Sluţbeni glasnik RS", broj 72/09);  
4) ĉlan 54. st. 2, 3. i 6. Zakona o javnoj svojini ("Sluţbeni glasnik RS", br. 72/11, 88/13 i 105/14);  
5) Uredba o rešavanju stambenih potreba izabranih, postavljenih i zaposlenih lica kod korisnika sredstava 
u drţavnoj svojini ("Sluţbeni glasnik RS", br. 102/10 i 117/12 - US), osim odredaba ĉl. 41. do 43.  
Stupanje na snagu 
Član 158 
Ovaj zakon stupa na snagu osmog dana od dana objavljivanja u "Sluţbenom glasniku Republike Srbije".  
 

